---
date: 2012-06-21 13:48:00
id: 80
path: source/_posts/2012-06-21-X-2222-计划.md
tags:
  - 小说
  - 随笔
title: X-2222 计划
---

## 前言

这篇小说是高一下学期我和高中同学补子畅两人一起合写的一本生化危机类题材的小说，后来他决定不写的时候，我曾经纠结过一段时间要不要继续写下去，但后来由于学业的关系最终还是放弃了。

关于整片小说的设定，是基于我土生土长的县城「芷江」构建的。例如小说中的「步行街」、「一中」等等，都是真实存在的。男主角的名字一开始他就说定为「欧龙崎」，也不知道后来我怎么同意的来着。总而言之，我现在搬运出来就纯粹当做是一种对自己年轻时的那种创造力表示致敬吧。

## 第一话 入学（1）

> 2222－2－20  9：00

“嗷～”欧龙崎打了个大大的哈欠。
单手支撑着脑袋，隔着厚厚的安全玻璃看着磁悬浮列车外的景色。一个晚上的奔波，欧龙崎终于控制不住自己的脑袋，整个头很快的垂了下去，可惜由于重心不稳再加上万有引力的作用。欧龙崎的脑袋重重地撞在了连子弹都打不穿的强化玻璃上。
“啊…”欧龙崎这一叫似乎引起了其他乘客的不满，纷纷看着他。欧龙崎也很不好意思地闭上了嘴揉着前额闷叫着。
稍微舒服了点后，欧龙崎这才发现离江芷县只有不到5分钟的路程了，他从随身携带的包里拿出了一个长方形的东西…一面粉红色的镜子。
欧龙崎拿着镜子左看看右看看，最后满意地合上了镜子。“这个小伙子还是蛮帅的嘛…”欧龙崎自恋道。
旁边的乘客悲剧的瞪的瞪眼，呕吐的呕吐，无视的无视，恨不得马上和这个小伙说永别。但是仔细一看，其实他也说的不假，人长得的确有那么几分帅气，标准而修长的脸，当今最流行的侧分头遮住了一只眼睛，另一只半睁的眼睛透露出冷酷，但同时也隐隐透露了一颗坚强的心。
5分钟后，悬浮列车停在了【江芷市】。
“各位乘客，你们的目的地已经到达。请携带好行李下站，切勿遗忘贵重物品……”甜美的女声从车内的广播中放出。
人潮涌动……这是欧龙崎下车后的第一印象，没想到一个偏僻的城市的生活水平会这么高啊。
从身上摸出一张卡片来，上面记录的是一个地址。准确地说，是自己的家在哪。
“【爵迹社区】12栋1923号？”什么鬼地方，没有任何印象。
拦下一辆出租车后把卡片递给司机看了一眼后就放回了挎包中。
奇怪，很奇怪。非常奇怪。
为什么老妈叫我到这里来读书？还抓着自己的把柄要挟自己说如果不答应就把自己的一些“英勇事迹”告诉小丽。没有办法，在老妈的要挟以及那一叠令人流口水的票子下，欧龙崎心动了。反正哪读书都是一样，有奖励何乐而不为？就这样，欧龙崎被他阴险狡猾的老妈推上了车。更可恶的是，一开始还以为是和老妈一起来。可谁知道老妈告诉他只有他一个人来的时候他气的险些吐血，他很怀疑老妈是不是没有事做故意整自己。欧龙崎阴着脸接过了一串钥匙和一张卡片，然后听着老妈的嘱咐……当他听见他们家在江芷居然有一套房子时他惊讶了，自己根本就没听说过江芷，又怎么会有房子？这一点让欧龙崎很怀疑，最后老妈用一堆的诱惑给糊弄了过去。现在再想想…很值得怀疑这是不是一个陷阱。
最后老妈看自己的眼神很是奇怪，怎么像是送别战士一样？呸…看来是自己想多了，上学又不是送死，搞那么恶心做什么啊。
…
看着眼前一栋栋高层的公寓，欧龙崎眼花了。
进入到12栋的电梯后…欧龙崎愣了愣，因为他发现他居然不知道自己到底该去几楼…当然聪明的他很快就注意到了房间名的特点，十九层，二十三号房间。
欧龙崎在众人的眼中尴尬地按下了最中间的楼层。
打开房门，干净的布局让欧龙崎一阵恶寒。这到底是谁打扫的？小心翼翼地打开电灯，亮了！有电。打开水龙头，有水！打开冰箱，靠，居然还有食物！而且是绝对新鲜的。
太强大了！老妈是不是脑子坏掉了？居然给这么好的条件来读书，现在欧龙崎不得不怀疑他老妈的智商起来。
欧龙崎这才发现他现在应该去报名了，可是依照他自己的生活习惯来看……那是不可能的！
先玩他个半天再说。

江芷第一中学，全省5强中学，毕业的学生多数进入了各大医学、生物系的大学，而且大学毕业后就职率非常高，这样江芷一中就受到了很多望子成龙望女成凤的家长们的青睐。在欧龙崎眼里这就是一个普普通通的高中嘛，真不知道为什么一定要到这里来，真是的，连美女都没见到。
中午学校的人流真是不少，可唯一不入流的就是一位跨着挎包的的少年站在校门口东张西望，连保安都很怀疑他有什么不良的企图。
其实他真的有不良的企图…为了丰富自己的新高中生活，欧龙崎首先得看看这学校有没有看得入眼的雌性动物了。
眼睛瞥了瞥一位背面不错的女生…可是当她转过身来时欧龙崎震惊了…她的容貌不能用语言来形容。欧龙崎曾经看过一本《21～23世纪美女大全》那本书上排行第一人欧龙崎看了后久久不能入眠，连半夜都会被惊醒，然后整夜失眠。这种状况一直持续了一个多月，直到老妈带自己去看过了心理医生后才渐渐好转……欧龙崎现在回忆起了那位绝世大美女的名字了…她就叫凤姐，是200多年前的人。想起凤姐那惊天的笑容，欧龙崎感到一阵头皮发麻。看见眼前这位能与凤姐媲美的人后欧龙崎连忙转移目光。
突然，欧龙崎听见一声尖叫—
“别跑！把钱包还给我！”
寻着声源看去，只见两个女生追逐着一个黑影，两旁的人纷纷让道，生怕惹火上身。两个女生明显跑不过黑影，双方的距离越拉越大。
抢劫？欧龙崎眼角微微一咪，在现在这个社会上还能看到抢劫不知是社会的失败还是当事人的失败。不过，唯一肯定的是。欧龙崎是要追上去的。
众人只见一少年以惊人的速度开始追逐着黑影。欧龙崎也不急，他与黑影一齐跑了起来。他看了看黑影，对方明显也是一位高中生，略微发胖，脸上冒出不少汗水来。欧龙崎暗自摇了摇头为眼前这个人而感到惋惜，年纪轻轻的为什么要干这种违法乱纪的事啊。
对方也明显发现了欧龙崎，脸上露出了惊讶的表情。欧龙崎微微点头笑道“这位兄台，失礼了。”话闭，没等这人反应过来，欧龙崎以惊人的速度单手撑地对着那人的腿部就是一扫。随后那人以一个标准的恶虎扑食动作与大地做了一个亲密接触，欧龙崎起身拍了拍手捡起甩落在不远的粉色钱包，再坐在这人的腰部上面使其不得逃跑。
“大哥，放了我把，我错了…哎哟…”欧龙崎加重了力道，疼得这位大叫起来。
欧龙崎目光转到钱包上时……发现钱包夹层里有一张裸.照…不，准确的说是一个没穿衣服的婴儿的照片。（想歪了的通通面壁…）
没等欧龙崎反应过来，钱包就被劈手夺过。抬头一看，一位真正属于美女级的人物正怒视自己。不过…好像这位美女的心情不太好。
欧龙崎一把拎起趴在地上的那人对着女生说道“说吧，怎么处置他。”
“张闪，你又来这招是什么意思？”女生的口气很不客气，像是审问一个犯人，不过这人的处境确实是个犯人。“作为一个表哥，不好好做榜样，整天只知道玩网络游戏，玩玩就算了，居然你还要耗费资金去玩。你用钱玩也就算了，你居然找要钱，你就不知道找你妈去要啊。找我要不到就抢是吧？”
围观的人越来越多，这个叫张闪的人明显底气不足“那个…”
欧龙崎这才明白是别人家务事，自己不好插手，于是就把张闪放开准备闪人。
“你别走。”女生冷冷道。
“嗯？”桃花运来了？英勇出手获得了美人的芳心？就这么简单？欧龙崎转身过去后愣住了。
只见女生手里拿着一瓶矿泉水全部倒在了欧龙崎头上，因为不够高，还是掂着脚倒的。
一阵清凉从头部向下延伸，旁边围观的学生都窃笑了起来。欧龙崎那脆弱心被现实彻底击碎…
“这就是惹到本姑娘的后果，哼，小娜我们走。”说完拉着在一旁发愣的女生走开了。
欧龙崎擦了擦湿透了的头，郁闷地想到。我惹他什么了？难道是那张照片？想到着欧龙崎嘴角抽了抽，这女生没病吧，看上去挺正常的，还很漂亮嘛。
人群渐渐散去，一只手递过来了一张餐巾纸。欧龙崎想也没想就接了过来，仔细想想又不对劲。扭头看去，原来是张闪一脸暧昧地看着自己。
“干什么？”欧龙崎被看得心里有点不舒服起来，连忙后退了几步。
“这位大哥，你身手太好了，我太膜拜你了！”张闪激动地差点跪了下来。
“咳咳…很简单的几个招式嘛…不怎么样的…”欧龙崎被吓了一跳，生怕张闪跪下来于是赶忙扶住了他，看他那势头，真的有可能跪下。
“不！”张闪突然抬起头，两眼放光，像壮士一般地道“从你的身手看来你不是一般人。从开始我就一直默默地观察着你，兄台，看你骨骼硬朗，是练功的好料，只要打通仁督二脉前途无可限量。我这里有几本武功秘籍，有助于你打通经脉，只要100元本………诶…别走啊！”


## 第二话　入学（2）

> 2222－2－20  13：00

“大哥，买一本吧…”张闪苦苦哀求，他死死地拽着龙崎的衣角。
“给我找一件可以换的衣服，我还可以考虑考虑。”龙崎感到身上的衣服穿着越来越冷，不得不提出这个要求，况且本来就是因为眼前这个人造成的。龙崎缩了缩身体向学校走去。
“好好…到学校去我把我先付借你穿…”张闪暗淡如灰的眼睛里闪过一丝精光，连忙跟着龙崎向学校走去。
“那个…你哪个班的啊…我怎么不记得以前有见过你啊。”张闪问道。
龙崎缩了缩身子道。“我今天才转学过来的，没想到第一天就发生这么倒霉的事啊。”
“新来的？”
“是啊”龙崎回答道。
没有人注意道张闪的眼睛转了转“那个，我还有事…我就先走了啊…”
“喂！”没等欧龙崎叫住张闪，那小子就闪得没影了。自己可还是全身上下湿透了的啊…啊嘁…看来这大春天得感冒了。龙崎拖着那沉重的步伐向学校走去。
“砰砰砰…”欧龙崎好不容易找到了校长室，可是敲了半天都没人，这可害惨了欧龙崎，他那浸湿的衣服虽然强了不少，可是等一阵春风吹过后他连上下的牙齿都开始打架了。话说，这校长人跑到那里去了？龙崎冷的只好缩到墙角用挎包挡住了一点风。
“请问你找谁？”一个发音不太标准的声音从欧龙崎的头顶响起。
龙崎抬起头看见的是一位老人，这位老人满头银发。标准的西方式的脸上露出一丝慈祥的微笑，圆弧般完美的驼背曲线，一身洗的有些泛白的黑色西装。
欧龙崎看着这个老人忽然的感觉到浑身的不自在，紧张得直挠头。
“那个…我找校长…”欧龙崎紧张地对着这个老人道。
“噢？我就是这里的校长…”校长一边说一边打开了校长室的门“请进吧，看你也挺冷的。很抱歉，我这里也没什么东西可以取暖的，你就先披上我的衣服吧。”校长从一旁的衣架上取下了一件深红色的大衣给早已坐在沙发上的欧龙崎披上了。
“想必你就是今天转学过来的学生吧？”校长坐到办公桌前带上老式的复古眼镜开始翻找资料。
“嗯…是的”
“欧龙崎？”校长微微一皱眉。
“对。”
“恩，不错，好名字。有魄力，以后肯定是个干大事的人。”校长恢复了他那和蔼的笑容。
“谢谢夸奖，不过我不认为光靠名字就能看出以后的生活。不同的民族风俗以及不同的地域文化、视角会造成有很多在我们看来很不错的名字再他们眼里可能是普普通通的名字而已。比如说‘有财’这个名字吧，如果给人取上，听见这个名字的人第一印象可能就会是一位财大气粗的有钱人，可是如果取在一条狗上呢？结果则是不言而喻的。”
“呵呵，说的好。人类的生活是人类自己创造的，但是大多数人都不甘生活在他人的世界中。很多人就千方百计地想创造自己的世界，可是很多人都失败了，而且败得很惨…”
“那一中就是校长您的世界啰？”欧龙崎问道。
“是啊，我一直以为创造了自己的世界后就安心了，可以好好享受幸福了。可是当我走到今天却发现不是这样的，我身上有许多的责任，这些责任不可推卸，每当我越想得到自己认为的幸福后就越感到自己压力很大，离幸福就越远。”校长叹了口气。
“难道您不认为教育他人是一件很幸福的事吗？”
“我尝试过把教育当做自己幸福的目标…可是我不能将教育人才和幸福联系起来，时间长了我会认为是一种累赘。”
“看来您是一位热爱自由的人。”欧龙崎道。
校长笑了笑“是啊，我不喜欢被囚禁的滋味，在这里我总有一种被囚禁的感觉。不过我可以问你一个问题么？”
“尽管问。”
“幸福是什么？它是怎么产生的？自由又是什么？它又是怎么产生的？”校长提出了他一生都在思考的问题。
“很遗憾，我现在的经历还无法回答您，不过我希望有一天我能完美的回答您的问题。”龙崎无奈道，校长要的肯定不是辞典上的解释，而是人身的诠释，对于17岁的欧龙崎来说，这个问题未免太苛刻了。起码要等自己七八十岁才能做出回答好啊。
“我也不期待你现在能回答，不过我对你以后的回答充满了兴趣。啊，好像我们扯得太远了…正事都忘记办理了…”校长拍了拍脑门道。“你直接到对面那栋楼的2楼办公室去报到吧，你的学费已经由你的家长缴纳了。”
“谢谢，不过校长。我能知道您叫什么吗？”欧龙崎起身脱下了校长的外套问道，他发现身上的水分少了不少，可能是被外套直接吸收了吧。想到自己感冒的几率大大减少，龙崎暗自高兴了。
“斯里加。”
“斯里加校长，那我就先告辞了。”
“等等！”斯里加忽然又叫住了欧龙崎。“你好像还不知道我们学校的校规吧？”
欧龙崎停下脚步转过身看着斯里加“校规？什么校规？”
“其实校规内容也不多，其实就只有一条：在任何上课的时间内不能进出教室以及不能进出学校而已。也就是说，迟到或早退是绝对不被允许的。如果说，你实在是因为某些原因而迟到早退的话，学校会试情节而决定你是否被开除学籍。这点？希望能够谅解这么苛刻的要求了，这也是为了我校的升学率呀。”
“这样啊，这点的话每个学校的校规都是如此，有是很正常的嘛，我会注意的。”
“嗯，我第一眼见到你就觉得你是一个很健谈的人，你一定会有很多的朋友。我很看重你。”斯里加微笑。
“正好相反”欧龙崎无奈地耸耸肩。
…
在办公室报到完后班主任唐老师带他去班级上去了。
当欧龙崎踏入教室时，莫名而明显地感觉到了一丝阴暗的杀气，仿佛能将人撕裂，仿佛能将灵魂剥离肉体，强烈的杀气让龙崎险些有些喘不过气来……

## 第三话　入学（3）

> 2222－2－20  14：00

当欧龙崎踏入教室时，莫名而明显地感觉到了一丝阴暗的杀气，仿佛能将人撕裂，仿佛能将灵魂剥离肉体，强烈的杀气让龙崎险些有些喘不过气来……
巡视班级里的人员一周，欧龙崎发现倒自己一瓶水的女生和她的朋友都在这个班级。女生似乎早已发现了他，但是她没有做出任何反应，反倒是她的朋友和其他的女生都一脸崇拜地看着自己，因为不少人都知道了他的身手。龙崎被这些灼热的目光都看得不好意思起来，清咳了两声。
幸好唐老师出场解围。“各位同学，今天我们班将迎来一位新的成员。下面由新同学做自我介绍。”
欧龙崎镇定地走上了台，但是他发现那一股杀气没有减弱，反而越来越重，这杀死肯定不是那女生发出的，龙崎肯定。在触摸试电子黑板上写下自己名字后转身面对着大家说道。
“各位好，我叫欧龙崎。男，17岁，未婚。无特长无爱好，希望在以后的学习生活中大家多多照顾。”
“噗～”大家被欧龙崎逗笑了，有的人很明显都笑抽了都还在继续笑。
可是，在整个班级里，除了欧龙崎自己以外就只有两个人没有笑。一个是坐在教室右边窗户旁的女生，她一直板着脸，还有一个，就是后排角落里的那个人。不错，正是角落里的那个男生散发出的杀气，他正怒视着龙崎。发现这一切的龙崎不禁嘴角上扬，看来自己的洞察力还是很不错的嘛。不过，自己可是对那个男生没有一点的形象，自己什么时候惹到他了？
“看来欧龙崎同学很幽默嘛，那么你坐到林筱依后面那个座位去吧。”唐老师指了指女生后面的空座位客气地说道。
“嗯，好的。”欧龙崎微微点头便走下台坐到了林筱依后面了。
全班无论是男生还是女生都再看着欧龙崎，女生自然是被他的外表和气质深深地吸引，而男生们则气氛于他高过自己，还坐到了众人的梦中情人的后面…
老师在上面长篇大论着，自己可是在下面昏昏欲睡。无论是现代还是古代，上课总是一件很无聊的事。欧龙崎此时此刻深深地体会到了这个刻骨铭心的定律，这不，他因为还没有课本就这么干听着老师讲课，眼皮早就不知道垂下过多少次了。那一股杀气一直存在着，这可让龙崎不好意思了，难道那个男生一直暧昧地看着自己？想到这欧龙崎心里感到一阵发毛。他小心翼翼地转过头去看了看那人…咳咳…果然在看着自己。
龙崎再向四周看了看，发现了弃自己而去的那个叫张闪的人。没想到那个人也在这个班，张闪好像也感觉到了龙崎的目光，向龙崎望了望就赶忙转过头去。他怎么了？搞得怎么像是自己会吃了他一样？
一阵春风从窗外吹过，吹起了坐在龙崎前面的林筱依那并不是很长的头发。林筱依似乎觉得有些不舒服，把头发理了理，不料的是三分之二秒以后，林筱依不知为何的回过头来，值得注意的是，之前他并没有认真观察过她，后面的头发剪掉了，长发留在两边，标准的瓜子脸，微微上翘的嘴唇，略间的鼻梁，以及最令人神往的大眼睛，几乎可以勾走所有同龄男生的心。
龙崎看得发痴了…
“喂…我说…你看够了没有。”林筱依突然开口。
“啊…哦…呃…这个…”这时龙崎才注意到自己很不礼貌地看着人家，一时间不知道说什么好。
“哼，天下的男人果然都是一般色。难道你被洗了个澡还觉得不爽是吧？”

世界上最美妙的声音莫过于下课铃声，尴尬的龙崎也得到了解脱的理由。
不解释就是最好的解释，欧龙崎无语地收拾起书包准备闪人，看来像小说中那美若天仙、品德端正、成绩优秀的女生在现实生活中是不可能存在的。不过…除了小丽…想到这龙崎嘴角露出一丝微笑来，可是小丽的脸慢慢地变成了老妈那张万恶的脸，龙崎就气的牙痒痒，好不容易和小丽的关系都搞得很密切了，下一步就可以…咳咳…，谁知道自己突然要转学，龙崎那个泪奔啊。
“有病。”林筱依看见欧龙崎那张千变万化的脸面无表情地说道。
一阵桌椅相撞的声音把每个人的注意了都转移了过来，只见一个表情生硬的男生带着一个小弟走了过来。龙崎一眼就认出了他，他就是那个一进门就对着欧龙崎散发杀气的人…
“有什么事么？”龙崎对挡着自己路的人没有任何好感，所以语气也不是怎么客气。林筱依因为也被挡住了不能出去，所以就干脆坐下了。
“小子，我看你是非常的嚣张啊。”这人按得手上的软骨辟啪的响，以显示自己的力量。“不过，你想嚣张就得通过我王吴这一关。”
“嗯？我什么时候嚣张了？”欧龙崎知道，对于这种蛮不讲理的人说什么都是没有用的，不过他对眼前这个人充满了兴趣，或许他们能成为朋友也不无可能。
“哼，我很不喜欢你的这种口气，老子看你不爽了。”
龙崎这才明白，绝对是这个叫王吴的人肯定对林筱依有意思，但看林筱依的样子肯定对王吴不冷不热的。王吴又找不到接近她的理由，不过自己的出现让王吴大感后悔。
王吴后悔为什么自己当时不能冲出去帮助林筱依？当看见欧龙崎冲出时，王吴就对这个人充满了敌意。他意识到，只有打败他才能挽回在人们心中的地位，当王吴知道欧龙崎和自己是一个班的后，他就知道，机会来了。
可悲的是王吴并不知道，他在人们的心中并无任何地位可言。人们只是对他的蛮力感到惧怕而已，大家甚至对他感到厌恶，可是敢怒不敢言，大家都对他没说什么。因为不少敢挑战他权威的人都被打到住院了，学校对此事也是睁一只眼闭一只眼，因为王吴的父亲是教育局局长，谁也不敢把他儿子怎么样。
“那又怎么样？”龙崎对王吴的目的不禁汗颜，红颜祸水啊…龙崎眼睛不禁看了看表现得很不耐烦的“祸水”。
“我看你身手很好，所以，我想向你切磋切磋…”王吴笑道，笑得是那么的阴险。“不知林筱依小姐怎么认为？”
听到的人都倒吸了一口气，凡是与王吴切磋的人不是少胳膊就是断腿，这可不是闹着玩的。所以那些喜欢八卦的人早就传递消息去了…
“哼。”林筱依虽然知道事情源于自己，可没想到王吴在这个时候都还在找机会和自己搭讪。“好，如果你把他打残废了，我可以考虑考虑当你的女朋友。”林筱依指了指欧龙崎。
“哇～”众人惊讶了，几乎不给男生好脸色的冰山美人居然出了这种条件，让人们了解到了今天会有一场十分精彩的节目了。于是又有几个人跑出去八卦去了…
“如果我赢了呢？”欧龙崎语气平淡地说。
林筱依看了看欧龙崎平板的身材和王吴那健壮的身体笑了，不，是嘲笑。
“如果你能把他打趴下，我林筱依直接当你女朋友！”林筱依指着龙崎鼻子道。


## 第四话　切磋

> 2222－2－20  17：30

学校操场，人山人海。看来舆论的力量无疑是强大的，在同学们一传十，十传百的速度下，整座学校的人都差不多知道了本校最嚣张的王吴要与今天刚刚入学的欧龙崎切磋，虽说口头上说是切磋。但不能保证被打进医院…大家都为欧龙崎捏了一把汗，不少人虽看见了欧龙崎身手不错，可是与王吴相比之下让人想到了两个字——差距，差距啊。看来欧龙崎难逃一劫了，每个人都暗暗叹了口气。
由于学生对这种事情过于感兴趣，而学校平时活动也比较的少，所以校方干脆迎大流，让老师来做裁判，使切磋合法化。万一弄出个打进医院的后果来，学校可不好解释，在这一点上学校可向以前受伤的学生家长费尽了口舌。
操场中央空出了一大块，即使是这样，站在最里层的同学也是心惊胆颤的，生怕被误伤。
林筱依和她的好友朱娜也现在最里层，不过他们四周都没有人，因为每个人都知道。这件切磋事件是由林筱依引起的，如果再和她扯上什么关系，什么时候被秒杀了都不知道，所以躲得远远的无疑是最好的选择。
“筱依，你真的以男朋友为条件来让他们决斗啊…”朱娜很担心她的好友，怕她误入歧途。
“是啊，你没听见我答应的是‘考虑考虑’吗？还有不是‘决斗’是‘切磋’。”林筱依拉对着朱娜笑道，如果她对某个男生这么笑的话，那个男生必定会为之疯狂。
“可是你答应那个叫欧龙崎的是直接当他女朋友诶…万一他赢了怎么办？不过…他好像很厉害噢…我希望他能赢。”朱娜一脸花痴相。
林筱依敲了敲朱娜的脑袋。“你看他那身材能赢吗？你喜欢的话你去表白啊，我没意见。还有闭上你的乌鸦嘴…再说这种害我的话我以后再也不理你了。”
“哦…”朱娜摸着脑袋可怜道。

欧龙崎看着眼前的王吴感到一阵无语，接着嘴角抽了两下，然后擦了擦汗，最后再蛋疼一下…
因为王吴把上衣脱了要和欧龙崎打，那个叫做李斯的小弟给王吴接过衣服退在一旁默默地给自己的老大加油着。
“哇～”人群发出一阵感叹，王吴那健美的肌肉着实让人瞠目结舌…且不说皮肤是健康的古铜色，肌肉的健壮程度可以与世界级的人相比了，如果他本人长得不是那么有点猥琐的话，可能会有不少美女投怀送抱。
王吴见自己的动作起到了应有的震撼效果，不禁有些洋洋得意。
欧龙崎看到后也深深地佩服起他来，看来这个叫王吴的人也不是什么弱角色嘛。
平板对强壮。
全场一阵寂静，每个人都等待着蓄势待发的两人出手。
“啊…”一阵怒吼，王吴快速闪到欧龙崎面前对其身上的要害进行轮番轰炸。
欧龙崎肯定也不是吃素的，他不急不慢地一一将王吴的攻击闪避了过去。更为厉害的是王吴完全在外人看来是乱七八糟乱打一气，而欧龙崎则是有规律地闪躲，而且他的闪躲频率比王吴的攻击频率不知慢了多少倍，可王吴就是打不中龙崎。
人们悬着的心也稍稍下落，看来这个叫欧龙崎的人功夫也不差嘛应该不会被打残废吧。
王吴集中力量向着欧龙崎颈部横扫过去，如果欧龙崎中了这一招的话就不是住院不住院的问题了，而是有命没命的事了，人们暗骂王吴的无耻。林筱依也微微紧张了起来，万一出了人命可是跟自己脱不了关系的。
很遗憾，欧龙崎向后退了一步就轻巧地躲了过去，王吴只扫到了一片捉不到的空气。
王吴这才意识到欧龙崎肯定是个练家子，暗暗叫不好，万一自己输了，这脸往哪搁？退一百步讲，就算林筱依没有开出条件，自己也要战胜眼前这个行动迅速的人。这可是关系到男人的尊严啊！
欧龙崎也暗暗叹了口气，看来王吴只是用的蛮力在打，无任何技巧可言。自己能非常容易地躲过对方的攻击，可见对方与自己的差距不短。龙崎嘴角露出一丝没人能看见的微笑…
“噗…”一声肉与地的亲密接触惊醒了人们，只见王吴就这么趴在了地上。每个人眼里都充满了惊讶，在一中战无不胜的王吴居然被放倒了！
欧龙崎顿时轻松了起来，自己只用了一个扫腿就把他放倒在地，看来自己获得胜利不是什么难事，真想看到林筱依的表情…
“可恶！！”王吴现在脸面尽失，人已经处于了暴走状态。“我要杀了你！！”说完从一旁的李斯那捡起一根钢管向欧龙崎袭来。
左闪右躲，上窜下跳。欧龙崎对于王吴的每一招都被欧龙崎成功闪躲，在场的人的心也都提到了嗓子眼，对于他们说钢管的轨迹自己都看不清，何况闪躲了。可是钢管就是碰不到欧龙崎。
龙崎轻轻一跃，对着王吴的肩膀就是一记重踢王吴由于重心不稳向后退了几步。欧龙崎抓紧时机对着王吴的小腿就是一记重扫，王吴第二次跌倒在地，他还疼地哇哇叫。
欧龙崎可顾不得那么多，迅速上前将王吴双手反绑，整个人站在在了王吴的背上。手上一用力，王吴就惨叫起来。
“啊……我输了……啊…不打了…”
“喔～”人群沸腾了，整个战斗不到2分钟就结束了，而且结局居然意外的是欧龙崎胜利了，这太令人惊讶了！
“朱娜我们走。”林筱依青着一张脸拉起正在对着龙崎犯花痴的朱娜离开了。

“兄弟，我甘拜下风！”王吴站起来道“我好久都没有遇见过对手了，真他.妈快活！”
“呵呵…”
“不知兄弟用的是什么功夫？？这么厉害？”王吴两眼放光道。
“小小功夫，不足挂齿…”欧龙崎挠了挠头不好意思道。
“诶，兄弟你也太小气了吧…告诉我又何妨？”王吴拍了拍琳卡斯的肩膀。
…
“我学的是———女子防身术………”

## 第五话　江芷

> 2222－2－20  21：12

欧龙崎今天非常的高兴，因为交了不少的朋友。在切磋过后王吴很客气地请自己吃了顿饭，谁知一下午没见的张闪这小子居然无耻地凑了过来。张闪告诉欧龙崎他中午跑路的原因是他怕王吴的报复，当他看来龙崎打败了王吴后，他彻底膜拜了，是从心到身的膜拜。龙崎赶紧打断他，从心膜拜可以理解，身体上的就算了。
那个王吴的小弟也来了，叫李斯，在王吴个龙崎切磋时给王吴接衣服的那个人。李斯惭愧地说：如果我能像两千四百多年前秦朝时的那个李斯一样有名就好了。
欧龙崎笑了笑告诉他，只要努力小人物也能有名的。
李斯笑了笑也就没说什么。
王吴这时却说，我们拜龙崎为大哥怎么样？
听见此意见后欧龙崎差点没把饮料喷出来，连忙拒绝…可是拗不过他们几个，因为太膜拜，没办法啊。自然而然，林筱依就成为他们几个心中的嫂子了…当然还有某个人的妹夫…欧龙崎没有去追究林筱依曾许下的承诺，因为他明白林筱依根本就不可能实现的。去追究然后丢面子还不如不追究呢。
…
…
晚10点，一中晚自习放学铃准时响起。欧龙崎拖着疲惫的身子上了出租车向家前进。
太痛苦了，这学校上课简直比原来那所还要烂啊，老妈真的是要害人啊，还嫌害我成绩不够惨啊。
不过这群学校还有够吓人的，龙崎光这一晚上就看见校长不知一次两次，在操场上看到过，在教室走廊外也看到过，甚至在对面的办公楼楼顶也看到过。这可把欧龙崎吓得半死，校长到底是人是鬼都不知道。
一路走回家，沿路打量江芷县的经济水平，总体来说着实不咋滴，令他越来越搞不懂老妈为啥会叫他来这种鬼地方读书。
不过到家后这一切的牢骚都烟消云散，因为这个家实在是太舒适了，他之前想要的一切都一应俱全。比如什么手机，电脑，家庭影院等。
打开电视，突然出现的是一只巨大的眼睛，随之缩小之后，出现在龙崎眼前的是一张再熟悉不过的脸—老妈。
“我就知道你看电视！赶快关掉给我学习去！看你那成绩！”十分之三秒后，龙崎关掉了电视，抱怨到，老妈怎么可以这样，一天的学习怎么说也是特别累的，看看电视怎么了，居然还通过互联网联机电视发视频过来催我。
无奈之下，龙崎只好躺在床上，发起呆来。
为什么老妈叫我来这里念书，怎么着也比不上之前的学校啊，很显然，网络的力量是强大的。手机中一篇关于江芷县的简介映入龙崎的眼帘：
江芷县，位于湖南境内，县城自几百年前创立，至今已经有近三百年，是中国依旧保留历史原名的一所城市。经济水平受其历史原因，众多市级城市相比直线都如同九牛一毛。众多政治学家，科学家等历史上有名的人物都出自此地，可谓人才倍出。

刚看一段，龙崎就受不了了，这是什么简介太假了吧，根本比不上我来的那个城市的一半啊。这里的街上居然还有那种老的掉牙的劳斯莱斯汽车，感叹到死…

据说，当年我国的抗战受降就在此地，历史渊源。但是这里并不是一路风光，在2105年，此地被百多年前的纳粹德军余党所投掷的生化炸弹销毁了一切有生命的物质，至今无人明白他们的意图。
德意志共和国总统表示：此次事件的发生是令众人史料未及的，谁也没有想到，百年后的今天，曾经抱有统治世界的纳粹德军居然还会有余党，对此我政府表示深深的歉意。

纳粹德军？统治世界？什么玩意儿？欧龙崎不记得历史课有学过这些东西啊？

中国政府对此次事件的发生，提起了高度的重视，并依次追究了德国十亿美元的赔偿。并决定用此次的赔款，做为“灾后重建”的款项，大力鼓动众多民众移民此地居住。经过十年的努力，江芷县终于恢复了往日的宁静，至于投掷生化炸弹所遗留下来的科技产品，由江芷县所在省市的政府统一组织拍卖会，进行拍卖。此举推动了此省的经济可持续发展，为中国的……

晕了，晕了…这些我怎么历史课上怎么从来没听过啊？

纠结地翻过身来，龙崎手机突然收到一封简讯。
“儿子！给我把手机放回口袋里！如果再让我知道你在做跟学习无关的事，看我不整死你！”

啊………我要疯了…为什么每时每刻都像是被监控着啊！她到底是老妈还是魔鬼啊。安装了监控探头？老妈不会是偷窥狂吧，隔那么远都还偷窥自己儿子？！
心里发毛的龙崎赶紧用被子裹住自己，不让自己的身体任何一处外露。

“叮咚…”门铃在龙崎昏昏欲睡的时候突然响起了，大晚上的谁找我啊？我在江芷没有什么几个认识的人啊，难道是不法分子？不过看我这样子好像也没色劫啊，难道是劫财？不会不会，现在什么社会了，没2个小时肯定会被逮住的。
龙崎蹑手蹑脚地走到门边，小心地从猫眼向外面望去…
那是一张很熟悉的脸，龙崎二话没说连忙打开了门。
“张闪，你怎么在这？？”龙崎拍了拍在门外愣是没反应过来的张闪。
“龙崎哥，你住这？”没想到张闪这么快就加上了个“哥”字了，这可让龙崎听了心里感到无比爽快。
“是啊，你怎么在这啊？”龙崎注意到林筱依也在张闪的旁边，表情依旧是那么不冷不热。
“啊哈哈哈…那太巧了，我和我表妹住在一起，最近她妈出国了，我代替照顾照顾。这么说起来，我就住在你对门啊。”张闪又惊讶又高兴。
“是啊，不过…这么晚了找我有什么事吗？”
“那个…咳咳”张闪很不好意思地凑到了龙崎的耳边道“其实我家的浴室坏了，这大晚上的又不好叫修理工，林筱依她硬是要洗澡。所以只好找邻居借下浴室用了，没想到你居然住在这，那太好了。”
“噢，那没问题啊。”龙崎道。
在龙崎答应的同时林筱依也发话了“不用了，张闪我们回去。”
“哎哎。来都来了，总不能莫名其妙地打扰别人吧？”张闪一把拉住了林筱依，把她带进了龙崎的家。
“你自己去洗吧，浴室在哪总不要我告诉你在哪吧？”龙崎似笑非笑地看着林筱依。
谁知林筱依理都没理他，抱着换洗的衣服径直走向浴室。碰了一鼻子灰的龙崎尴尬地坐到了沙发上，张闪也跟着坐了下来。
“喂，龙崎哥…我看你身手那么好…能不能教我两招啊。”张闪搓着手对着龙崎暧昧地笑了起来。
“滚一边去，独门功夫，概不外传。”说着龙崎打开了电视无聊地看了起来，不过幸好这次老妈没有出现，要不然张闪有被吓死的可能。
“别啊～那个…要不然我撮合你俩？”张闪挑了挑眉毛。
“得了吧。”龙崎甩开张闪那搭在自己肩上的手。“就你那样，抢劫都抢不了还最后都被骂了，还撮合，她不砍死你都算好的了。”
“诶，别这么说啊！”张闪急了，要是自己能学到功夫可就牛了，到时候自己想咋样咋样。“你看啊，林筱依长得漂亮不？”
“漂亮。”龙崎点头。
“人冷不？”
“冷啊，看我现在鼻子都还不舒服着呢。”
“你看啊，你要是追到了我表妹，那还不爽死。在我们学校那多牛，林筱依可是我们学校校花呢。”张闪不怕死地说，要知道，林筱依万一听到了这些话没准把张闪直接拍死。
“无所谓，你说的那些我都没兴趣。”龙崎被电视吸引了过去。
“靠…”
“诶，对了。为什么她一直那么冷冰冰的，好像别人欠她钱不还似的。”欧龙崎道出了自己心中的疑问。“是不是她这里有问题？”欧龙崎指了指自己的脑袋。
“不是，她以前小的时候在我印象里是很活泼的一个人，可是就是在最近几年才变成这样的，原因好像出自于她的父亲。”张闪说道。
“他的父亲？”
“是的，不过具体的事情我不太清楚。”
“噢”

从浴室传来一阵脚步声，只见林筱依穿着一件短袖粉色系的睡衣，修长又白皙的玉腿紧紧地闭在一起。刚刚洗过的头发上还有不少水珠不短地冒着蒸汽。给人以一中强烈的保护欲，可是与画面最不协调的是她依旧是面无表情地看着张闪示意他走人。
“看来你的耐性很强。”欧龙崎小声说道。
“呵呵”张闪苦笑“下次一定要教我功夫啊。”
“我可没答应。”
龙崎发现林筱依有一丝脸红，难道她发现了浴室里的那些东西？咳咳，那些不是我的啊。


## 第六话　日记

> 2222－2－21  16：40

不舒服，很是不舒服。这是欧龙崎整整一白天的感受，由于昨天林筱依那一瓶水，晚上被张闪那么一折腾，他意识到，我感冒了。所以自己自从早上爬起来后一整天都是昏昏欲睡的，什么课都听不下去。这样下去真没意义，请假回家睡觉去。晚自习？见鬼去吧。
龙崎拖着疲惫的身子来到了办公室前，敲了半天门都不见人影来开门。龙崎犯嘀咕了，这什么破学校啊，自习课老师人呢？怎么一个都没见了啊。
找不到老师，这怎么办？老天也不眷顾我？找校长请假得了，他不是挺看重我的么，这点儿事想必一定会同意的。
龙崎敲响了校长室的门，里面久久都没有反应。怎么连校长也不在啊？现在学校哪里看得到成年人。极度郁闷的龙崎用力踢了校长室的门一脚。
砰！
门开了。
他本想关上门的，这可是校长的门啊，惹火了校长可不好，赶紧闪人才是王道。可是，龙崎在龙崎关门的瞬间，看到了一件如果他能预见未来的一定不会决定去细看的东西时，就推翻了他刚刚的想法。那就是校长昨天见龙崎时穿的那件黑色的洗的泛白的西装，它静静地挂在了办公桌旁的衣架上。值得注意的是，西装上的衣领处有一丝深红色的血迹。
怎么会有血迹，哪里来的？龙崎走了进去，还不忘关上了门。来到衣架旁边观察着这件西服上的血渍，虽然面积不大，但足以被注意到。可是，这血渍是怎么来的？
人的血？又是谁的。动物的血？什么动物的？这个时候龙崎心中的无数疑问都被一个硬物碰到了自己的脚而打破，衣服里显然装着什么东西，衣服的口袋处鼓鼓的，龙崎将手伸到衣服的口袋里将东西拿了出来。
那是一本笔记本，看得出来年代已经不远，咖啡色的书皮上已经刮白了不少，整本笔记本都已经微微变形，看来它很长时间都放在衣服里。笔记本的侧边有一处微小的褐色的血渍，看来存在的时间已经很长了。
龙崎缓缓打开笔记本。首先映入眼帘的是扉页上的一句话，那是用英文书写的——

“这是我的世界——斯里加”

是校长的日记，龙崎不禁想到了自己昨天报道时和校长的谈话。
“人类的生活是人类自己创造的，但是大多数人都不甘生活在他人的世界中。很多人就千方百计地想创造自己的世界…”
创造自己的世界，这难道就是校长的世界？
龙崎缓缓打开日记本快速翻阅了起来。
随手翻开一页，校长的日志映入眼帘…
“2200年5月21日
终于，我成功了！父亲，我成功了！我的努力没有白费！我终于竞选成为了江芷县一中的校长了！我们的计划终于可以开始实施了！十几年前的纳粹，为你的计划奠定了基础，可谓是天助我也！父亲你看到了吗？你留给我的使命，儿子我终于有机会可以实现了！”
“2200年5月27日
上任一周了，这里的老师真令我感到厌恶，得想办法除掉他们，我将我的朋友们都召集了起来，他们听了我的想法都觉得很不错。我们讨论了第一步的计划，关于如何剔除现任学校教职工。”
“2200年6月4日
哈哈，所有的老师都被赶跑了，也没有任何人注意到我们的行动。嗯，最近得找个理由给学校放假，好为地下城动工。”

龙崎快速翻了几十页。

“2200年8月20日
不错不错，大家的干劲都很足。也没有任何其他人发觉我们的行动，看来地下城会在两年内竣工。到时候就可以放手研究了！”
“2200年9月7日
最近很险，几次都差点被学生发现，得想办法开除掉，看来只有放慢施工速度了，唔…或许制定一个新校规也不错。”

接下来很长的日志都是关于修建地下城的工程描述，龙崎感到十分惊奇，因为日志到现在，关于校长日志里所谓“计划”的内容，之字未提。龙崎只想快点离开，不想和这个校长扯上瓜葛，但是日志的内容却深深吸引着他继续往下看。
“2203年4月2日
终于完工了，时间真是漫长啊，比预期的时间多花了一年，都是那帮子学生害的。这期间不知道制造了多少假象开除了多少学生，这种日子终于结束了。”
“2203年4月28日
可恶，县长居然擅自安插新的老师到我的学校，真可恶！看来我得除掉他！
新开的老师叫欧什么的，还算老实，就暂时留着他吧。”

欧什么的？也姓欧？这么巧我也姓欧？

“2203年5月24日
可恶，到底是谁！偷走了我地下研究所的重要研究资料？我不记得有叛徒啊，算了，还好我有备份。不然看我不扒了那些科学家的皮！”
“2203年6月12日
妈的，原来那个姓欧的是个特工，他是为了捣毁我基地而来的，不要紧，我已经把他给关起来了，今天累了，明天再审问他吧！”
“2203年6月13日
真奇怪，这个特工是怎么发现我们的计划的？他比我想想中的要嘴硬，无论我怎么威逼他，他居然之字未提，更可恨的是那帮子科学家居然把这个特工给逼死了，这样我就没办法知道真相了！不过…哼哼，虽然那个特工死掉了，也不是一点用也没有，或许当成一个材料也不错。”

欧龙崎沉思了起来，这究竟是怎么回事？怪不得我老见到校长四处乱串，原来是…我得查明原因。
这次龙崎直接翻到了日志的最后一篇，就是昨天的日志：
“2222年2月20日
这么十几年的研究，终于初见成效了，看来过两天我的计划就该是时候启动了，不过很奇怪的是，就在这个节骨眼上，居然有个个当年那个特工同姓的转学生转学到这里，根据资料来看成绩还不错，估计是个死读书的家伙。我十七年都来再也没见过欧姓的人，搞不好这个小子就是当年那特工的儿子，不，我不该这么想，是我多虑了。小毛孩子能干出什么名堂？”

我父亲？该死的，这里面连那个特工的全名也没写上去，难道真是我父亲？我被老妈送到这里来的真正目的是…不会的…看我妈那嬉皮笑脸的样子，自己转学根本不会跟这件事有关系的。
看来是我多虑了。

就在这个时候，校长室外响起一阵脚步声，龙崎迅速地反应过来将日记本放回衣袋里，躲到了办公桌后方书架的后面的缝隙里。这里刚好有一个可以藏一个人的缝隙，如果没有这个躲藏的地方，龙崎都不知道该怎么办了。不知道这个危险的校长会把他怎么样。
门在2秒后被打开了，从脚步声来判断只进来了两个人，龙崎猜其中有一个肯定是校长。
“可恶！”斯里加校长一进来就对着办公桌一拍怒道。“唐教授疯了吗？他怎么敢那么靠近那些生物！他知道那些生物攻击速度非常快的，没有施放的话它们是不会听从指挥的。在这最后的阶段研究无疑是最重要的，这时候是不能缺人的紧张时刻。”
“斯里加，唐他只想采集一些试验数据，没想到…”龙崎侧过头看了看，说这话的是一个自己没有见过的老师。“我们也没想到会有这种结果。”
“哼”斯里加冷哼一声。“反正是他自找的，就把他仍在那里吧，不久他也会成为他们的同类的。”说完斯里加披上了那件装着日记的西装，龙崎赶紧往里面移了移。差一点就被发现了，龙崎暗自吐了口气。“反正离计划完成也没多久了，变就变吧。”
变？变什么？龙崎没听懂。
说完校长从抽屉拿了点东西和那个人离开了。
…
…
赶回教室的龙崎大口大口地喘着气，发现教室里站着一个老师。但不是唐老师，而是一个没有任何印象的老师。
“这位同学，你迟到了。请问你前半节课到哪里去了？难道你忘了本校的校规么？”
这个人板着脸看着在教室门口喘气的龙崎道。
“对…对不起…我方便去了…肚子不舒服。”
“这次就饶过了，下不为例，进来吧。”
“谢老师。”
龙崎回到了座位上后感觉到头还是昏昏沉沉的，不过刚刚看的日记以及听到的对话和不认识的老师这三件事告诉他：这所学校肯定有问题。


## 第七话　谈判

> 2222－1－19  10：12

X市，一咖啡厅内。坐在靠窗的座位上有一男一女。
女子年近四十，但可以看出保养得很好，看上去与二十七八的人无异。她是欧龙崎的母亲，在欧龙崎眼里，保养地再好，在他眼里也是一个啰嗦的老妈。
这位中年男子看上去已经40多了，穿灰色运动服，魁梧的身体告诉旁人他可不是一位好惹的人。
“说吧，把我叫到这有什么事吗？”欧龙崎的母亲没动咖啡，看着男子。
“呵呵，张宁你还是那么喜欢开门见山啊。”
“如果没有什么事的话我就走了，我还有工作要做呢。”
“我这次来是和你讨论你儿子的事的。”男子说道。
“我儿子？”
“没错，我至今都能想起欧常接下任务后那誓死如命的样子，他告诉过我，如果他执行任务失败，你和你儿子就拜托我了。真的没有想到，特工队的精英，在截取敌人的资料后就被发现了。他离开时对我的嘱咐也没有想到会真的实现。”男子仿佛回到了十七年前欧常决定执行任务的一瞬间。“我一直把他当做好兄弟，好战友，可是如果当时他没有牺牲的话。或许，队长这个位子现在仍然是他吧。”
“等等，你怎么知道我丈夫的事情？你是他的队长？如果你把我叫来是说这些勾起我伤心的回忆的话，那么恕不奉陪了，我只想和我儿子过平淡的生活。”张宁起身准备离开。
“当欧常给你带上结婚戒指那一刻就注定你们的后代不能平凡。”男子说道。
张宁浑身一颤，叹了口气。是啊，当初是自己非要和丈夫在一起的，她也知道丈夫经常冒着生命危险执行一些任务。但是自己喜欢的就是他的冒死精神，勇敢与拼搏。当时自己父母坚决反对，可是最后自己还是毅然和他结了婚，可是没有想到丈夫的工作会影响到儿子的命运。想到这里，张宁又坐了下来。
“说吧，你隐瞒了我什么，知道我丈夫多少事情？你要我做什么？”张宁道。
“十七年前，欧常就托付我，如果他在执行这项捣毁计划的时候，不幸牺牲了，就拜托我好好培养你们的儿子，让他来继续造成这个任务。因此，做为邻居的我，经常教龙崎一些武术，你应该知道，这不是两百年前，那时的人类多多少少会些防身术，但是随着人类科技的发展，会这些的人类越来越少，人类越来越懒惰，以为任何事情只需要坐在电脑旁就能够解决，而碰到某些棘手的问题时彻底束手无策。因此，我们就自发的组成了这样的一只队伍，你的丈夫，就是其中一员，当时我们当时的队长成立之后，没几年，我们的队伍越来越有名，这些都威胁到了许多犯罪分子，因此，我们的队伍就越来越不安全，越来越有危机，终于，国家拯救了我们，他们给了我们一系列的任务，如果我们能够完成，就能够得到国家的合法认可，从此为国家做事，再也不用每天提心吊胆的过日子。”男子说到这，停顿了小会儿，喝了口苦涩的咖啡，又接着说了下去。
“当然，我们不负众望，顺利的完成了任务，其中，我和欧常成绩差不多，然而国家认为我会差些，就命令欧常为队长。我想，你之所以会爱上他，就是因为他很‘帅’吧？”
这点说的没错。张宁没有回答他的问题只说道：“然后呢？”这是她个人的问题，无可奉告。
“欧常被任命为队长之后，我们队伍就此人间蒸发，再也没人见过我们。原因就是国家交给我们一个任务，需要我们去完成。否则，就解散这个队伍。欧常当时是最兴奋的一个，一听说有了任务，就不要命的工作起来，这点我很佩服他。我们当时才三十出头，精力自然是旺盛的。然而这项任务却异常的艰难，我们的队友一个接着一个的失踪，一个接着一个的退出了队伍。当时我和他一直搞不明白，为什么一个接着一个的退出，直到欧常查出了一些毛皮，他才告诉我，这项任务不是像以前那些任务一样的简单。这项任务关系到人类的存亡。于是，他对我说，他需要独自前往一个城市，那里有他们任务需要完成的事情。”
“后来的事情你都知道了，他离家前往江芷县，找到了他对你所说的新工作——学校教师。然而，两个月后，就传来了噩耗…”听到这里张宁眼睛不由的湿润了起来。
“为什么，为什么他死了要他儿子来继续完成这项任务？你们这个队伍难道就他一个人在做事吗？其他人都是吃屎的？其他人呢？”张宁情绪开始不稳定了起来。
“我当然想插手！可是国家不让！在当初欧常决定去江芷县的时候，国家就告诉他这事不能贸然行动！国家警告他，如果让敌人发现了他们的话，这个世界就完蛋了！并且告诉他，如果失败的话，禁止任何其他成员插手，防止暴露更多的成员，否则就解散队伍。并且如果他牺牲了的话，这项任务就必须由他的家人在二十年内完成，否则就除掉你们。还好欧常比他们想想中的嘴严。在他被苦苦相逼的时候他死咬住真相，之字不提。但是即便是如此，敌人的能力比我们想象中的要厉害，欧常还是被调查出了他是特工的身份。为此，欧常当初就托付我如果他牺牲了一定要教龙崎武功。而当时龙崎并没有出生，他表示十分的内疚。他说他没能做好一个父亲，没能做好一个丈夫。本来已经没有亲人在世的他却连累了刚刚结婚的你和未出生的孩子。因此，这十七年我想进一切办法，进入你所在的公司，住到了你的隔壁，为了搞好和你的关系，我一直在努力，想要为他能做点什么。
而国家方面知道欧常在牺牲后，任命了我为队长，率领其他成员执行其他任务，并强调，如果二十年后你们没能完成任务，就必须由我们来结果了你们母子。我当然不愿意看到这些事情的发生，所以身为队长的我在尽力帮你们。而现在，他们的计划即将动身了，小龙崎也即将长大成人了，是时候该结束这一切了。你就将他送往江芷县第一中学吧，等些日子就告诉他这些真相，让他完成这个任务。为他父亲报仇。”
说到这，张宁已经抽泣的不成样子了，良久，终于安静了下来，张宁先开口：
＂他不会接受的。＂
“不会的，这些年来我把他培育的像他父亲一样好强。他一定会接受的。”
“他还只是个孩子…”张宁还想抵抗。
“别无选择。这就当做是他的成年考验吧！你会为他自豪的。”
“那好吧，让我静一些日子，我会让他去的，但愿他能够承受的了。”张宁似乎明白了什么，她没有继续再逃避这一切，因为该来的总会来的。于是，她揉了揉挂有泪痕的双眼，起身走向咖啡厅的大门，等她即将走出门的时候，张宁回头望向这个男人，问道，“他会成功吗？”
“当然，我们只需要相信，他是欧常的儿子，是最优秀的。”

走出咖啡厅的时候张宁笑了，那是一种幸福的笑容，是任何人都无法理解的笑容，他笑得那么的开心，仿佛欧常又再次回到了张宁的身边，张宁的头靠在欧常的肩上两人聊着未来的话题，无忧无虑。

在家里呼呼大睡的龙崎，全然不知，然而他即将面临的，是一个酝酿了数百年的阴谋，等待他的挑战可能会是这辈子最麻烦最棘手的事情了。是生是死，世事难料。

## 第八话　跟踪

> 2222－2－21  18：34

欧龙崎打算问下林筱依这老师是怎么回事，可是想到林筱依那态度以后，龙崎就打消了询问她的念头。
龙崎敲了敲后面同学甲的我桌子问道。“这个老师是谁啊？我们唐老师呢。”
“噢，你说唐老师啊。唐老师生病了，这个老师是代理班主任，代几天课。”
代理班主任？老师生病？从刚才在办公室窃听到的那些东西好像是说唐老师已经死了，可是…校方为什么要隐瞒？校长的父亲又制定了什么计划？这跟纳粹又有什么联系？
一个个疑问在欧龙崎脑中串在一起，他知道，他唯一能做的就是揭开谜底。看来这所学校的问题不是一般的大，这些学生都不知道自己处在一个可能是非常危险的处境。
认真听课面无表情的林筱依是如此。
在教室一旁窃窃私语的王吴和李斯是如此。
用手撑着脑袋昏昏欲睡的张闪是如此。
出场频率不高的朱娜亦是如此。
学校中每个人都是如此。

自己一定要揭开谜底。
龙崎以感冒为理由把晚自习请了假，代理班主任还阴着脸特别交代龙崎说晚上别到学校乱窜，否则后果概不负责。龙崎当然没有说什么，因为他已经打算揭开这个校规的谜底了。
晚六点半，上课铃声准时响起。在江芷一中外的不远处的路灯下，一个黑影静静地站在那里，与空无一人的马路形成了鲜明的对比。他挎着一个黑色的单肩背包，双手插在裤兜里，似乎在等待着什么。初春的风吹过，懒散的碎发也迎风摆动着。
欧龙崎拿出手机看了看时间，差不多时间够了，他飞快地把手机放回口袋，迅速地向学校一侧的围墙走去。
就在这时，远处出现了两个黑点，发现黑点的龙崎迅速地找到遮掩物挡住了自己的身体。如果是学校的人发现了自己，那可就惨了，当听到他们对话的内容后龙崎就微微松了口气。
“老大我们该怎么办？我们迟到很久了啊。”
“急什么急？没见我正想着办法么。咦？龙崎老弟，你怎么在这，难道你也迟到了？”王吴对着走出来的欧龙崎说道。
龙崎摇了摇头。“不是，我没有迟到，我请假了。”
“噢”王吴叹了口气，多个和自己处境一样的人心里多少也舒服一点，不过现实与想法往往相反。“那你在这外面干什么，看这样子我们也进不去了。”王吴看了看高高的学校围墙无奈了。“进去了也会被老师发现，然后后果悲惨啊，有不少学姐学长被抓住二话没说就直接退学了。不过这么说起来，我很奇怪下午的时候为什么那个代理班主任不直接开除你啊，以前有几个人只迟到了5分钟就被开除了。”
“噢？”
“是真的，有一次我也差点被开除了。”
“呵呵，可能是老师心情好吧。放心，你们不会被开除的，只要你们不违反那条校规就可以了。这么说起来…你们能不能帮我个忙？”龙崎看了看那接近三米高的围墙不禁一阵汗颜，要不是那变态的代理班主任一直盯着自己走出校门，自己才不可能为进入学校而伤脑筋呢。
“什么忙？”王吴问道。
“那个，我想进学校。可是…这墙太高了，你们有没有什么办法让我进学校？”
“噢，我倒是有一个方法。”一直在旁边不说话的李斯开口了。“在学校的后面有一处围墙很矮也很旧，我想可以从那里进去。”
“带我去。”龙崎说着就向着学校后方走去，王吴和李斯也跟了上去。
…
李斯带到的地方果然是一堵又矮又旧的墙，墙只有1米多高，而且上面有大大小小很多裂缝。学校的后面就是郊区农田，没有什么人，所以三人大胆地站在这里。
“龙崎老弟…你请个假又要爬进去…到底是唱的那一出戏啊？”王吴笑道。
“王吴、李斯。你们相信我说的话吗？”
“相信，当然相信。龙崎老弟话我们当然相信啊。”王吴拍着胸脯道。
“我觉得这个学校有问题。”
“有问题？我在这里上了一年多的学都没觉得有什么不对啊，你才上了一天的学难道就觉得不对劲啊？”王吴道。
“嗯，我认为这所学校养殖着一些危险的东西。而且在这所学校的地下。”龙崎严肃地说。“而且那条不允许上课时间离开教室的校规跟这个有很大的关系。”龙崎并没有把日记里面的过多内容以及唐老师已经死亡的可能告诉他们，因为龙崎知道，现在还不是时候。
“哈哈哈，你一定是小说看多了，这种事情怎么可能在现实中发生？”
王吴的话刚说完，李斯就接上了。“欧龙崎你说的事情也不是不可能，我曾经几次看到过一辆卡车停在学校，而且都是在晚上，我坐的位置刚好可以看到一个角。差点被开除的那次，我就是因为特意走进了看，不过最后因为老师拉肚子居然比我晚进教室了半分钟。”
“你看到了什么？”龙崎问道。
“我看到了那些人在教学楼的后面拿出了很多密封的消毒袋，装了满满一车。但是由于视角原因，我并不能看到他们是从哪里搬出来的。当放学的时候我走到那里看，居然什么都没有！”
“什么都没有？！”龙崎和王吴同时发出了疑问。
“嗯！”李斯顿了顿继续说道。“根据我的观察，平均五天那辆卡车就来运一次。自从我发现了这个规律后，就觉得这所学校很不正常。可是，我怕被开除，所以就一直不敢告诉别人。”
“靠，连我都不告诉？”王吴显得微微有点生气。
“对不起！”
“那么…”龙崎严肃地问道“你刚才说的那个五天运一次的话…”
“这么算起来，今天会运一次。但是不知道会不会出现意外情况。”
“真的？”龙崎大喜，如果能知道那辆卡车运的东西是什么的话，或许…或许就可以知道日记里提到的计划了。
“嗯，不会错的。”李斯重复道。
“兄弟，你要去跟踪？”王吴显得对这件事感到非常有兴趣。
“嗯，是的。我本来只想看看这学校有哪里不对劲的，可是没想到李斯兄提供了这么重要的线索，而且今天那辆卡车恰好会来。所以我就临时改为跟踪了，我倒要看看这学校到底搞什么鬼？”看来这“鬼”的存在可不止一年两年了，从日记上的日期来看，起码也有17年多了。“王哥你感兴趣？”
“呵呵，不感兴趣的话以我的性格早就走了。”王吴打趣道。
“那好，不过得小心，万一搞不好被发现可就惨了。”而且会有性命之忧。“那么…李斯你就不要去了…人多了不好，容易被发现。”龙崎道。
“嗯，我知道了。我就不连累你们了，我先走了。明天见，明天一定要把结果告诉我啊！”李斯说完就转身离开了，走的时候还不忘招手。
“一定会的。”
说着两人翻过了围墙…

## 第九话　乱葬窟

> 2222－2－21  20：16

两人翻墙而入，幸运的是，这段围墙学校内是在一栋办公楼的后面。由于是夜晚办公楼空无一人，当然也不会有灯光。龙崎和王吴趁着夜色小心地移动到办公楼的一旁。
远远的，他们看到一辆卡车停在两栋教学楼之间的缝隙旁边。—如果在教室里面看的话，顶多只能看到车头，而且要在特定的角度才能看见。怪不得只有李斯才能看到。
在教学楼之间，一个矮矮的入口赫然在那里，但是由于入口背对着龙崎两人，所以他们并不能看见入口里面的东西。
有很多人，是的，很多身穿白色消毒服的人。每个人都提着一个大大的消毒袋然后扔在了卡车上，那消毒袋好像很沉重，不少人都是弯着腰提过去的。
“看来李斯说的是真的。”王吴道。
“嗯……你想不想知道那些东西里面装的是什么？”龙崎小声地说，被发现了的话可不是好玩的。
“废话，当然想知道了。”王吴搓了搓手跃跃欲试。
“想个办法上车。”
“上车？”王吴看了看远处的人。“这么多人…想要不被发现，很难吧。”
“只能见机行事了。”
就在这个时候，从入口里走出来一个熟悉的身影。最主要的不仅是他没有和其他人一样穿上消毒服，还有那件洗得发白的西装。由于灯光不强，龙崎没能看到西装上是否新添了血渍。
对，没错。他就是江芷一中的校长，斯里加。
斯里加和旁边的几个人小声地说了几句什么然后又进入了入口，看来斯里加就是阴谋的施行者了。
龙崎暗暗抓紧了墙角，他发誓，自己一定要将这阴谋销毁。从小就有着正义感的龙崎经常帮助弱小，那种被别人依赖的感觉让龙崎感到无比的爽快。可是唯一与龙崎想法相反的一次就是张闪的大胆举动了……自从知道了校长的阴谋让唐老师失去了生命后就隐隐觉得会有更多的人受到威胁，也包括自己。虽然龙崎完全可以以最快的速度离开江芷，但是…师傅（与张宁对话的人）曾经告诉过他，他的父亲是一位英雄，英雄的儿子是不会逃避一切的！当时他第一次听见这句话后感到无比的自豪，虽然他从来没有见到过他的父亲。
龙崎那天晚上就问他母亲他父亲是不是英雄，可是没想到的是，一向乐观的母亲竟然哭了，这可把小龙崎吓坏了。从此以后，龙崎就再也没有在母亲面前提到父亲，因为他感觉到，父亲是一个舍己的英雄。
所以，今天自己不能逃避，只能勇敢地上前。
“机会来了。”王吴的提示将龙崎的思绪拉了回来。龙崎看到，几个人已经将卡车的后门关好再上了车。几个身穿消毒服的人进入了神秘的入口，没有2秒，入口就开始向下缓缓沉入，最后只留下一个大坑。大坑的一旁伸出了一大块地板将坑埋住了，埋地那么完美，没有一丝的缝隙。原来学校有这么一个秘密入口！现在神秘校规的谜底已经被揭开，但是龙崎二人还不能放松，他们还要跟踪卡车，看看那么多的东西到底是什么。
机会就在眼前，穿消毒服的人早已进入入口消失了。现在就只有停在那里的卡车，卡车上一共有三人，只要做的好，没有人会看到卡车后面到底发生了什么。
“走！”
两道身影快速地闪到卡车后面，小心翼翼地抓住铁门的把手以防止掉下去。
车身一阵抖动，两人就意识到卡车要开离学校了。
用尽浑身解术，两人终于趴到了车顶上相视一笑。如果没爬上去的话，还没出校门就会被拦下来，后果不可想象。
卡车一出校门才开了前灯，看来做的隐蔽措施很不错。按照刚才到学校后方的路行驶一段距离后，卡车就向着黑漆漆的郊区行驶而去。看着远离自己而去的江芷灿烂的灯光，龙崎和王吴感到了一股死亡的气息离自己越来越近。不知道等待着自己的是一把揭开所有秘密的钥匙，还是一瓶装满毒药的水晶瓶？
不知吹了多久的晚风，卡车终于在一处平地停了下来。
卡车上的三人下了车走到车后面打开了铁门，在车顶的两人一动不动，虽然两人有十足的把握灭了这三个人。但是校方失去了这几个人的联系不知道会采取什么行动，所以两人选择了忍耐。
三人从车里拿出了一些轻便的挖土工具就开始在卡车的后面挖起坑来，难道要把这一车的东西都埋了？这得是一个多么大的工程啊，三个人能在一个晚上完成吗？两人小心地凑到车边观察起来。
没有几分钟，土被挖开后，一个横在地面上的钢门赫然出现（旁白一下：=_=不是肛门…谢谢）。难道…这里也像学校一样有个未知的地下室吗？
三人把道具扔到一边，然后拉开钢门，开始将一袋一袋的消毒袋扔了下去。
龙崎和王吴小心地从车头爬下了车躲到远处一个石头处观察起来。突然两人看到了一个惊心触目的东西，一个消毒袋居然渗出了血迹，从消毒袋的形状来看，会是一个人！
难道这所学校是一个犯罪团伙？

处理了将近有半个多小时，满满一车的东西全部都扔了下去。龙崎不得不佩服这些人，下面到底挖了多大的空间？下面的空间肯定不止装了这一次的东西。
把土掩盖好，三人开着车扬长而去。
龙崎和王吴这才走了出来。
“要不要挖出来？”王吴问了一个很白痴的问题。
“不挖我们来这干嘛？”
“也对啊，不过…用什么挖？”
“嗯…”龙崎拿出手机向四周照了照，微弱的灯光照到了不远处的一把被人遗忘铁铲…“我好像找到了一个道具了…”

拉开钢门，一股恶臭扑面而来。
王吴一阵反胃，赶忙跑到一边吐了起来。
欧龙崎也受不了，幸好他早有准备。从包里拿出来一瓶水出来，把衣服的袖子弄湿再捂住口鼻，嗯…强了不少了。
欧龙崎看了看钢门下面的结构，很深，很臭，不过幸好还有一个长梯通向洞口深处。欧龙崎看了看远处呕吐不止的王吴说道，“你就不要下去了，在外面等着我。”
王吴痛苦地点了点头表示明白。
欧龙崎走开深呼吸了一次就将手机放进口袋进入了洞口随着梯子向下攀爬，等待他的是缺氧的死去还是完好的离开，谁也不能保证。
向下缓缓爬去，因为只能用一只手，另一只手要捂着口鼻，所以龙崎下降的速度非常慢。龙崎唯一判断距离的是看头顶星空的大小，现在他觉得他起码也爬了二十多米了，怎么还没到底？
龙崎停了下来，憋住呼吸，用湿了袖子的那只手绕过梯子再次捂住自己，另一只手腾出来拿出手机照了照四周。
这个地下室不是一般的大，虽然由于灯光强度不够大，龙崎无法准确判断出具体数字。但确定的是，这个洞穴起码有二十多米高，四十多米宽。爬了几分钟龙崎现在才爬了一半多！洞穴底面有很多白色的东西，或许是扔下去的那些东西吧。晃动手机，能看见闪烁的发光体，好像是水，这个洞穴的防水性好像并不是很好。也许是雨水，也许是地下水。
放回手机再次向下爬去。
终于，龙崎终于踩到了底。可是他踩到的是消毒袋，里面是硬硬的东西。
用手机微弱的光再次观察洞穴，刚才认为这个洞穴有二十多米高的想法瞬间被推翻，至少三十！因为他发现洞底全部被消毒袋塞满！如果不是大部分被水泡着，那么恶臭将会更严重，龙崎也不可能下来。
到底是什么东西堆了这么多？尸体还是器具？显然都有。
龙崎单手解开了脚下的消毒袋的捆绳，刚刚解开，一块高度腐烂的上身露了出来。没有头，没有手，而且腐烂得那么不正常，更像是肌肉皮肤组织结构被破坏。整块上身呈黑色，有的地方连骨头都露了出来，肌肉与消毒袋相接触的地方居然扯了丝…看这样子这半个身体都可以用手完全撕烂。
欧龙崎心里一阵恶心，这是什么？难道是在拿人体搞什么试验？
把这个袋子弄到了一边，龙崎可不想再看到那东西了。不过…刚才在外面看到那个有血渍的袋子呢？
凭着微弱地光线寻找了一阵，龙崎在不远的地方看见了那个袋子。
这里装的是谁？从外表看肯定是一个完整的人体，他难道会和刚才的那半块身体一样也会变成那样吗？
龙崎打开了袋子，里面蜷缩的身体顿时舒展开来，一个干枯地不成形的人倒出来了。龙崎倒吸了一口气，看见那张腐变形化不少的脸，虽然变化很大，但是龙崎是绝对能认出来的。
那是——
唐老师！


## 第十话　末日遗书

> 2222－2－21  22：46

唐老师那走样的遗体毫无悬念的出现在这恐怖的洞穴之中。龙崎眉头紧锁，看来这所学校不止是杀人那么简单了，从在办公室窃听到的谈话看来，唐老师应该是在做什么试验的调查时意外死亡的。可是，有什么样的试验能制造出这么多的尸体？难道是生化试验？可是，为什么要做这种试验？
从唐老师那张恐怖的脸可以看出，他们做的试验对身体会有很大的伤害，不然尸体不可能变成这副鬼样。
“龙崎老弟……咳咳……还活着吗？”王吴在上面痛苦地说道。
“嗯，还好，等下。”龙崎艰难地道。
“噢，那你快些…”看来他早就受不了这种腐化的味道。

龙崎仔细观察着唐老师的尸体，他已经顾不上恶心了。唐老师自从昨天最后一次见到他还只有二十四小时不到，什么样的东西能让他变成这样？
从唐老师身穿的白色衣服看，他也是个科学家。这时龙崎发现衣服口袋里有什么黑色的东西，他赶忙伸手拿了出来—那是一张普通的纸和普通的黑色笔，在这昏暗的条件下他不能看清纸上的东西，但是还是可以看见有血迹印成的红底和模糊的黑色汉字，所以他只好先放到挎包中去了。
空气中散发的恶臭越来越严重，龙崎再也受不了了。他看了唐老师最后一眼，这位仅仅只当了他一天老师的男人。
…
…
龙崎现在躺在家里客厅的沙发上看着电视。
当龙崎从洞穴上来后，把下面的一切情况和自己的部分猜测都告诉了王吴，并且还告诉他，暂时不要把这些东西告诉其他的人，当然除了李斯。王吴知道一切后当场就傻掉了，没想到学校如此的恐怖。他们快速地把入口掩盖好，然后迅速地离开了。
龙崎回家后心情久久不能平静，这样下去还真不知道要死多少人。洗了个澡后龙崎心烦意乱地看着无聊的电视，然后突然接到了老妈的电话——
“老妈，这么晚了你打电话来干嘛啊？”
“嘿嘿，儿子啊，想不想你年轻漂亮的老妈啊？”
“我靠，你恶心不你…我才没有想你类”龙崎正为学校的事烦着呢。
“咳咳…不知道谁12岁的时候半夜没看见我后大喊‘我要妈妈’的啊？”张宁洋洋得意地说。
“咳咳…”龙崎一阵脸红“这事过去多少年了啊，不算！”
“哼哼。”
一阵沉默。
“儿子，你还过的好吗？”这次张宁换了一种十分和蔼的口气说道。
“非常好啊。”正在想学校里事的龙崎自然是没有注意到，随口敷衍道。
“如果你不想继续待在江芷的话…就回来好了。妈妈不会再为难你的了。”
“不，我很喜欢，其实江芷蛮不错的。对了，老妈，这套房子是不是老爸当年来这里教书的时候留下的？”龙崎突然想起了当年他在X市的时候邻居叔叔跟他说当年他爸爸去了一个城市教书，然而确不幸发生了车祸。死掉了。
“噢。是这样没错。”张宁惊愕道。张宁感到很惊奇，儿子怎么会知道这些事情的，因为张宁从来没有告诉过龙崎关于他父亲的任何事情。她在犹豫该不该告诉龙崎真相。
犹豫之时，欧龙崎先开了口，“怎么了？”
“没怎么，儿子，你要记住，老妈永远是你坚强的后盾的…”说完，电话传来了忙音。
什么意思啊她？龙崎疑惑的干脆躺到了床上，老妈从送我来这里就表现的很怪异。再者，这边的学校也太诡异了，为什么十多年了都没人发现他们？太奇怪了。
于此同时，X市某一公寓内，一女 子早就已经哭得面目全非…暗自在心里祈祷…儿子你要加油啊！

龙崎突然想到了自己背包里有从唐老师的上衣口袋里找出的东西，他赶忙把背包打开，把纸拿了出来，这是什么？
一封遗书，上面还有不少未变色的血迹，从潦潦草草的字迹来看，应该是在非常紧急的情况下写的。
“我要死了，虽然我不知道我具体什么时候死，因为我死的时候我不再是我。在这生命的最后几个小时里，我写下了这封遗书，当然我也不知道会不会有人看见。
如果有人发现了这份遗书，那么恭喜你，你还有生还的希望。你现在唯一能做的就是跑！带上一切尽可能带上的东西逃离这座城市，最好逃离中国！
他们明天就会释放一切研究成果，不过幸好的是，他们暂时的计划只是占领这座城市，然后才是毁灭全世界！你还有时间。
我为他们工作了5年，他们以我家人相要挟，让我服从他们，5年里我处处小心，可是今天我还是不小心被感染了。感染不可怕，可怕的是那种心灵与意识渐渐被侵占的恐惧。我自己明显地感觉到身体像是渐渐融化，可是力量确越来越强大。有几次我都不受控制地自己站了起来，我明白这是病毒接管中枢神经的先兆了。
我没有时间再多说了！请你答应我的请求！把我六岁的女儿带走，一起离开这个恐怖的城市。她在江芷新苗幼儿园，叫唐小甜。谢谢！
唐召武　绝…”
随着文章内容的增多，这种病毒的不断扩散，这封遗书的字体越来越扭曲，越来越难辨认，直到最后的“绝笔”也来不及写完。

果然是生化试验，病毒！

老师，对不起了，既然是这样，我也许不能离开这座城市了。


## 第十一话　步行街的混乱

> 2222－2－22  11：30

初春的气息遍布整个江芷，生命是显得那么的生机勃勃，人们忙碌的身影不停地穿梭在这座曾经空无一人、漫天黄土的城市。
自从江芷被重建以来，一个人流量大，商品交易频繁的地方就重新开始发展了起来——步行街。虽然不少的城市都有步行街，可是这里的步行街独具特色，最主要的原因是这里靠河，河的名字叫舞水河。河水上面有一座屹立了两百多年的桥，它叫风雨桥。
风雨桥是侗族独有的桥。流行于湖南、湖北、贵州、广西等地。由桥、塔、亭组成。全用木料筑成，桥面铺板，两旁设栏干、长凳，桥顶盖瓦，形成长廊式走道。塔、亭建在石桥墩上，有多层，檐角飞翘，顶有宝葫芦等装饰，曾被称为世界十大最不可思议桥梁之一。因行人过往能避风雨，而故名。
江芷的这座风雨桥，曰龙津。在两百多年的岁月中，不知经历了多少的风雨，见证过多少的历史。看那依然如新的面貌，人们不禁对先人肃然起敬。

早晨的步行街早已人来人往，每个商人都打理着自己的店铺，也有不少人身穿运动服在晨练。可惜的是，没有人注意到一个怪异举动的中年男子。
只见他向一堆疯狂购物的人群扔了一个东西，然后转身离开了。没有人记得他的容貌，只知道，他转身的刹那，脸上闪过一丝神秘的微笑。
…
“嘭！”一声轻响也许没有人注意到，可是让人反应过来的是一种瞬间充满附近空间的气体。这种气体呈微绿色，吸入人体后会产生很强的刺激反应。
吸入了这种气体的人感到胃部一阵紧缩，然后全身开始抽搐起来。有几个人已经受不了这种痛苦的感觉已经倒下了，还有些人勉强站着，但看得出来很痛苦。一些反应快的路人已经报了警，还有些试图上去帮忙的人居然还没碰到人就出现了一连串的抽搐反应。
没过几分钟，警察和医生就包围了这里，在确定了淡绿色气体已经消失后就将感到不适的人一一送到了江芷人民医院。

“这是怎么回事？”县长杨勇志拍着办公桌对着公安局局长谭林问道。
“或许是恐怖活动，我已经向上级请示了，他们明天就会派人过来。”谭林说道。
“难道平时就没有人多注意这方面的东西吗？难道你们忘记了一百多年前的那件事吗？几万人啊！几万人的生命瞬间毁于一旦。你认为我这个县长坐得安心啊，我现在每天都提心掉胆的，生怕发生了什么。我上任了几年都是好好的，可偏偏还是在我的任期出事了。”杨勇志拍着自己的胸脯愤愤地说，显得很激动。
“这事我的失职。”谭林说道。
杨勇志叹了口气。“既然发生了也就没有办法了，解决的方法只有走一步是一步了。”
“嗯，可是，如果有记者采访的话，要拦住吗？”
“不用”杨勇志做出了一个比哭还难看的笑容。“总得让大家知道真相吧，虽然我不能保证我不会被撤职。”

 12：05
一中，校门口。
“龙崎老弟！”龙崎在走出校门时被王吴和李斯叫住了。
“妈的这学校真的太恐怖了。”王吴凑到龙崎身边小声说道。“你知道为什么中午的时候全校宣布停课吗？”
“为什么？”难道不是那些领导视察、要举行某某考试的理由吗？
李斯叹了口气。“是步行街那边受到了不明炸弹的袭击，很多群众都发生了严重的抽搐反应，现在都送往了江芷人民医院。”李斯的声音只能让龙崎和王吴听到
“你们认为？”
“我们认为和昨天发现的那个洞穴有关，当然就是跟学校有关！”王吴道。
龙崎一阵恍惚，他想到了唐老师的遗书，上面清清楚楚地写着今天会有事情要发生。没想到，事情会来的这么快。“那么…去人民医院去看看。”

江芷人民医院坐落于江芷的北面东城区。是一所环境优美,临床科室齐全,技术力量雄厚,集医疗、科研、教学及预防保健为一体的现代化综合医院。凭着救死扶伤的理念，不放弃、不抛弃的信念的口号。为江芷人民的健康，确立了实际条件。
往日病人寥寥无几的人民医院，今天被涌动的人群所挤满。在步行街受袭击的人早已被送入了重症监护病房，留在江芷的一些专家级医生已经开始对病人进行检查了。
来到人民医院外的三人只看见了一大群人，还有警察维持秩序，看来高中生是不可能当然也没有理由进入了。不过庆幸的是，他们看到了一辆直播车…确实，江芷的新闻太少了，能有一件值得报道的事，电视台还不炒爆。几乎不用经过大脑思考，三人就拦了一辆出租车向着和平花园开去。
杀到和平花园，龙崎三人在电梯遇到了两个熟人。张闪，林筱依。
林筱依依然是那么不可接近，不过大家都习惯了。现在最关心的就是步行街袭击事件了，现在大家都赶着回去看直播报道。
由于上次到过龙崎家，张闪毫不犹豫地被龙崎家的配置吸引了过去。虽然毫不情愿，林筱依最终被张闪死缠烂打地说服了。
现在的情况是：四个大小伙在沙发上坐成一排，其中两个还暧昧地笑着。沙发旁站着一位，身穿粉色体恤的女孩。每个人都看着电视屏幕，生怕会放过一丝细节。当然，这件事情只有龙崎、王吴和李斯最清楚。

江芷电视台。
“这里是江芷电视台的直播报道，我是记者XX，我现在所处的位置是在江芷人民医院。
上午，我县步行街发生了突发袭击事件，当场有12名群众吸取了不明气体造成全身抽搐，还有几名见义勇为的市民上前营救，不料也出现了相同的反应。现已有16名市民已经出现严重的抽搐休克症状，现在让我们来采访一下人民医院院长。”
镜头转向了一位身穿白大挂的中年人。
院长：“现在病人的情况很不稳定，已经有13名病人已经处于濒死状态，我们已经尽力了，可是我们没有办法！这是一种未知的病毒引起的，我们不可能知道病人下一步会有什么样的反应。更不知道以后会有多少人传染……”
话筒被记者抢了回来。
“现在病人的情况越来越严重，现在让我们来看看病人的情况…”
镜头转向了病房的大型玻璃墙，这样可以看到病房内的一切情况。只见一个病床上的中年男子被三个医护人员死死按住，男子拼命挣扎，他的脸已经开始变形，像融蜡一般。脸上的皮肤融质开始随着引力的方向滴落，他的脸部的肌肉组织渐渐展露在人们的眼中。血丝也开始一点一点地从组织里渗透出来，染红了大片的床单和医生的衣服。他的全身的皮肤开始融化，挣扎的力量也越来越大，有好几次都差点挣脱束缚。
摄像师也明显地感到了恶心，镜头不只一次地突然抖动，猜想他一定用另一只手来捂住自己的嘴吧。
那个被感染的人全身上下像似剥了皮一样，已经没有了上皮组织，甚至连头发都脱落了。全身血红色，人们看得触目惊心！

林筱依不适地捂住了嘴，龙崎、王吴、李斯和张闪胃里也一阵翻腾。
镜头还好及时转开了，记者看上去脸色也很不好。虽然没能看到病房里的事情了，可是还是有很大的响声提示着人们刚才的那个人还在挣扎着。

“现在的情况太恐怖了…”没等记者说完，病房内的惨叫又把镜头吸引了过去。
只见变异的那个人终于挣脱了几位医生，站了起来。手上几挥就把几个医生瞬间打穿！红色染满了整个病房。
“丧尸！这是丧尸！”记者和摄像师这才意识到不对劲，赶忙向后退去，镜头中也有不少人开始逃难。
变异者发现了外面的人群，整个身体用力一撞，厚厚的玻璃墙瞬间瓦解！有的碎片还沾上了变异者皮肤上的血、刮下了身上了一点肌肉，显得触目惊心。
变异者对着后退的镜头一挥，镜头随之下落，砸在地上，随后一具尸体倒下。没有人认识他，因为他是我们的摄像师，摄像师瞪大眼睛躺在冰凉的医院地板上。
随后摄像机被踏坏，没有人去追究是谁踏坏的，知道的只是剩下的那位记者的命运。


## 第十二话　死亡血色塔（1）

> 2222－2－22  13：50

随后就是黑屏，然后切换到了新闻直播间。女主播脸色惨白，不过由于职业经验，她很快地反应了过来开始播报相关报道。
林筱依已经受不了早已经去洗手间去了，龙崎等人则关掉电视开始叹气。
“那……那真的是丧尸？”惊魂未定的张闪战战兢兢地道。
“对。看来唐老师说的不错。”龙崎心里像是被什么东西堵住了，很不舒服。
“唐老师？这跟唐老师有什么关系。”李斯看着龙崎，很是不解。
“关系大了。”王吴接了一句。
龙崎站了起来到房间里拿出了唐老师的遗书给大家念来听了一遍。
当龙崎念完以后，林筱依居然突兀的说话了。“既然唐老师叫你带着他的女儿离开，你为什么你不去做？就算你不带她走，起码也要把她从幼儿园带出来吧？你知不知道没有父亲的感觉？既然你们不去带，那我去把她带来。”林筱依轻叹一口气关上门离开了。
她这一口气，表达的是谴责，还是对小甜失去父亲而感到同情？知道的只有她自己。
“她怎么了？”龙崎拿着遗书被林筱依一番话说愣了，林筱依还是第一次跟自己一口气说这么多。“我好像没惹到她吧？”
“惹到了。”张闪躺到了沙发上龙崎原来坐的地方。“她从小就和父亲分开了，我告诉过你吧？所以她看不起那些抛弃别人的人。这种厌恶一直升级到了不喜欢男生，讨厌男生，总认为男生很是不负责，什么事情甩甩手就完事了，根本和自己没有关系一样。所以，她就很远离男生。虽然她暂时在我家呆着，可是他有的时候也很排斥我。呵呵，这些大部分都是我的个人猜测，千万别乱说啊，不然，我命不久矣。”
“怪不得她理都不理我…”王吴说完斜着眼睛看了眼龙崎。“不过我现在可不敢抢弟妹啦，嘿嘿嘿…”
龙崎尴尬地咳了两声。“现在讨论的不是这个问题，如果她把唐小甜带了回来，就暂时让她照顾着吧。现在我们讨论的是这封遗书。”
“唐老师难道也像刚才电视里面的人一样变成那个样子的吗？”李斯道。
“或许是吧，不过我看到的比那种更恶心，血肉都可以撕开，而且有粘性像烧焦了似的。”龙崎仿佛又回到了洞穴之中，呼吸着那无法令人忍受的恶臭。
王吴恶心了一番，幸好他当时没有下去，不被憋死也被吓死。“或许那种未知的病毒会随着时间的推移而造成感染者不同的变化，时间越长丧尸的能力越大。”
“你的意思是说刚才电视里的那直播里的丧尸还不是最恶心的啰？那可是整个人皮都没有了啊，眼珠瞪那么大。”张闪回想起那血淋淋的丧尸让人丧胆。
“嗯，应该不止一种丧尸！我无意中看过校长的日记，从时间来看，起码研究的时间有17年以上了，和纳粹以及100多年前那次生化炸弹的袭击都有关。校长是主谋，我们学校的所有老师全部都是生物界的科学家，他们在学校下面建造了巨大的地下空间。17年，我们这里最大的也只不过才17多一点，他们搞了17年的生化试验，不知道除了这个能使人变成不受控制的丧尸病毒以外，还有没有什么人造生命体的存在！如果存在的话，人类将有可能消失。从那些人变异后能力的程度看来，人造生命对于我们来说那将会是一场噩梦。不过好在的是，他们现在暂时只是施放了一些病毒而已。真正的挑战还在后面。”
听完龙崎的话后大家一片沉默。
“那我们该怎么办？”李斯道。“这样下去也只有逃命了。”
“逃？”王吴轻哼了一声。“你能逃到哪里去？如果不阻止病毒在江芷的完全爆发，如果不把那个什么狗屁校长的计划和学校下面的东西破坏掉，谁能逃得掉？除非你能逃出地球！”
“我们只是普通的高中生，我们能做什么？不逃你还能干嘛！”张闪急道。“别跟我说你们去阻止丧尸的计划。”张闪可是有照看林筱依的任务，那可是姑姑下的命令，然后老爸老妈和姑姑一下子就闪到国外去了。虽然平时自己根本没有实行承诺，大多数的时候都是筱依在照顾他，这可让张闪感到很不好意思。现在唯一能做的就是带她离开江芷了。
“看我们的实力，还真打不了。”龙崎瞥了瞥早就想拿枪杀丧尸的王吴道，王吴被龙崎这句话气的半死。“就算你要去打，你从哪得枪？就算有了枪，你能打多久？”
“那就肉搏嘛”王吴底气不足，看到丧尸自己连力气都吓得没有了，更别说肉搏了。
“你去搏把，看你能打几个。”张闪等林筱依一回来，就打算带她离开江芷。
“老大。”李斯看了看时间。“时间不早了。”
“哎，那就离开这里吧。”王吴满脸失望站了起来看着大家说。“我先回去收拾东西，然后叫上我爸妈走啦。李斯，走。”
王吴带着李斯走了，走了还不忘带上一句“兄弟们，保重。”

“你真的要走？”龙崎道。
“嗯，不走不行。”
“那好，你先回去收拾东西，我们一起走。”
张闪迅速闪到门边看着龙崎暧昧地笑了笑。“妹夫，我还以为你要杀丧尸呢！”
“滚！”龙崎抓起挎包就向着张闪扔了过去，幸好张闪及时把门关上，包才没能打到他。但是张闪听见门后面的巨大响声感叹道，这么大的声音要多大的速度撞上去啊。

> 2222－2－22  13：49

“快跑！丧尸！”人民医院二楼的人群混乱地向楼下跑去。
躺在病床上的那几个感染病毒的人也脱落了上皮组织，十几个肌肉组织外露的丧尸开始在医院大肆屠杀。他们没有意识，只知道杀，杀地越多越好。
人群的脚步声、玻璃破碎声、惊恐地叫声、桌椅的折断声还有丧尸用它那有力的手全部穿过人胸膛的闷响声。宛如一曲惊悚交响曲在江芷人民医院奏响！
惨叫以及惊慌跑出来的人们引起了人民医院外民警的注意，他们纷纷拔出手枪蓄势待发。
丧尸在二楼屠杀了大量的无辜人类后，它们走向了一楼，向着医院大厅前行。它们离开后，留下的只有无数躺在血泊之中的尸体，他们的体温正在渐渐降低，胸口的洞还隐隐可见断裂的肋骨。每具尸体的表情都是惊恐与痛苦，在死亡面前，人，永远是渺小的。
丧尸看见手持枪械的警察毫不畏惧，发出了那种让人闻风丧胆的吼叫。
民警仅仅也只是民警，他们从来没有面对过如此之大的敌人，有几个甚至拿着手枪手就开始抖了起来。
“嘭。”不知是谁开了一枪，打中了丧尸中的一个。虽然那个丧尸流血了，可是根本没有任何伤害一样，还是站在那里，突出的眼睛显得格外恐怖。
所有丧尸愤怒地吼叫一声，就冲着民警冲了过去。民警们这才开始疯狂地对着丧尸开枪，可惜一些都晚了，当他们发现打丧尸的头才有效后，丧尸已经来到自己面前了。丧尸一把抓进了民警的胸口将民警的内脏抓了一手后再一把抓出，滚烫的鲜血顺着警服流下，染红了脚下大片的地板。
民警轰然仰面倒下，丧尸居然把内脏塞入口中嚼了起来，鲜血顺着丧尸血红的嘴角滴了下来…
当看到十多位民警被瞬间秒杀后，医院外的人群便疯狂地四处逃散，他们本以为能制服丧尸的民警就这样痛苦地死去，那么自己的后果会怎么样？
就在人群逃散的同时，一辆辆装甲车包围了人民医院，从上面下来了一名名全副武装的武警。这些武警明显受过高强度的训练，一做好战斗准备就对着丧尸的头部狂射。
丧尸也没想到对方如此强大，可是自己行动并不敏捷，只有让子弹打中了自己。
当十几个丧尸纷纷倒地，脑袋不是被打穿就是被打烂，武警也被这场景微微震慑了。不少劫后余生的人都惊魂未定，胆小的女性也开始哭了起来…可这仅仅只是一个开始，真正的劫难还在后面。
经过清点，16名变成丧尸的人都已经被消灭，被丧尸杀死的人共计173人，全部当场死亡，无生还希望。现在他们的尸体全部经过火化，因为没有人能保证他们不会突然皮肤融化后再突然站起来。
…
“看来我的位子坐不久了，他们明天就有可能把我撤职。”杨勇志看了看又进到办公室的谭林道。
“我也差不多啊”谭林走到窗边看了看远处混乱的人群道。杨勇志也走了过来，两人相视一笑。
“这次的事情真的很严重。这可不是一个县的武力能对付的，这才感染了17个，接下来就会感染18、19个。最后全县感染，全市感染，全省感染，全国感染，最后导致全球感染！即使子弹能消灭这些丧尸，可到最后子弹的生产速度可是会赶不上病毒的传染速度的。”杨勇志一下子像苍老了许多一样。“可我们又不知道到底是谁，是谁在指使这一切！敌人在暗，我们在明，这可不是一个好形势啊。”

## 第十三话　死亡血色塔（2）

> 2222－2－22  14：45

收拾好东西，欧龙崎带上那个挎包，包里塞了几件衣服，显得鼓鼓的。这是龙崎在江芷买的，这可是花了自己不少的大洋啊。看了看房间，和自己刚来的时候无异，当时自己还很期待新生活呢，没想到就在龙崎来的这几天江芷发生了巨大的危机。不知是自己运气差还是故意被人安排的，自己好像也很少与别人扯上关系啊。
龙崎转身打开了门准备离开，巧的是，林筱依刚好准备过来敲门。可见到门被龙崎突然打开，不禁吓了一跳。
“他们都回去了，你回屋收拾下东西把，我们准备离开这里。江芷现在越来越危险了。”龙崎开口道，当然他也没指望林筱依能有什么回应。
果真林筱依没说什么，改变路径就朝着张闪的家走了过去。
“人呢？”龙崎冷不丁地叫住了她，他很好奇林筱依没什么不把唐小甜带来，她不是很厌恶自己的这种做法吗？
林筱依停住了，头微微下低。
“她的老师说现在江芷处于紧急状态，只有家长亲自去接孩子…否则是带不出来的。”林筱依转了过来。
“其实我们男的有时候和你的遭遇是一样的，尽了全力却达不到效果，可是有的人却会说你什么都没有做。有的时候必须去完成一些事而放弃一部分东西，可有的人却会认为他们很不负责…”龙崎靠在门边玩味地看着林筱依，龙崎好不容易有一次打击一下林筱依的机会，自己当然不会放过。
“‘有的人’指谁？”林筱依语气平淡。
“那就看你怎么想…”龙崎关上了门走向了电梯。“别忘了叫张闪动作快点，病毒可不会等你们走了才爆发。”
林筱依看了看龙崎，然后进了张闪的家……

江芷车站，位于江芷的南面东城。以每天100多车次的发车辆，平均每日客流量有5、6000，最高达到10000多人次，是江芷人的主要远行方式。
今天，除了少数开着自驾车离开了江芷，大部分人知道危机后都打算做悬浮列车离开。（这有人就会问了，既然科学这么发达，为什么不人手一辆车？回答当然是一句老的掉牙的话——走可持续发展战略！这是党对我们要求，党对我们的期望。我们不能辜负党的一片苦心。咳咳…当然啦，还有剧情需要。）所以现在的候车大厅都满了员，候车厅外也满了员，甚至不大的广场也塞满了人。（想想春运…）每一个人都想逃离这里！逃离这个离死亡最近的城市。
看这样子，就算车车爆满，再从外地调几辆过来，起码也要运整整几天，谁知道在几天会发生什么？
在整个广场的周围都围了一层武警来维持秩序。人群移动缓慢，到几百米的队伍后面的人几乎是不动的。
一个身影急促地敲响了江芷车站站长的办公室的门。
“请进。”埋头书写的站长道。
“站长，不好了！”进来的人显得很慌张，满头大汗。“全站的悬浮列车都被人为破坏了。乘客滞留人数太多，现在有人不满我们的服务了！”
“什么？！那普通的高速客车呢？”站长停下了笔。
“坏了，也全坏了！现在没有一辆可以行驶的车了，我们站已经瘫痪了。”
“都坏哪了？”
“悬浮列车的悬浮装置被损毁，高速客车的引擎被完全破坏。”
“可恶，这可见不是一个两个小时能修好的啊。能不能和西站联系一下，让他们调几辆车过来。”
“这个…”男子显得很为难“西站的情况也和我们一样，他们也滞留了不少乘客。”
“这难道和上午的事件有关系？”站长低头思考了起来，突然抬起头来。“跑！叫乘客快分散逃跑！”
“知道了。”男子跑了出去，一路来到广播室，可是广播室里却多出了不少生面孔，广播员早已倒在一边，胸口被穿通，附近地面血迹一大片，显然已经死去。
“你…你们…”男子睁大瞳孔看着眼前的人，首先转过身来的人，约有60多岁，那张西方人的脸上露出了令人畏惧的笑容。男子感到胸口一凉，只见那人的手径直打穿了自己。
在男子意识的最后一刻，他看见了对方打穿自己的手已经腐化成黑色了……
斯里加抽出血淋淋的手后看着仰面倒下的人对着身手的人道。“可以开始了。”这句话开始了整个江芷的悲剧。
在斯里加身后的每个人都手中拿着一个装有绿色液体的药剂瓶，瓶子上面还有未知的装置。一行人缓缓抬起手行了个军礼，然后都缓缓离开了广播室。斯里加那苍老的面容上露出了一丝微笑，他拿出了随身携带的日记本写上了几行话：
“2222年2月22号
游戏开始。”

“人好多。”张闪哑了。“这样下去什么时候才能上车啊？这些人和我们一样？”
“废话，电视台播出去了，不仅本县的人知道了，外面的人也会知道。没多久就会有军队和一堆记者赶来的。”林筱依一反常态开口说话了，这可让龙崎和张闪紧张了一下。“不过你们还是想想怎么离开吧，我可不想再看到那种恶心的东西了。”
“不过…来了半个钟头也不见队伍动一下下啊…”龙崎看了看时间道，没道理啊。
“好像是啊。”张闪看见已经有很多人在抱怨了，看来大家都想离开这里了。“一步都没有跨过…”
“这要排多久啊…”龙崎抓狂了，都是那个没事的老妈，自己过得好好的，把我送到这里来…然后悲剧地遇到了这一堆的麻烦事啊，搞什么名堂？
林筱依瞥了他一眼。“我都没累你瞎叫啥呢。还是男的呢…”
“……”龙崎干咳了两声。
“你说……这么多人都堆在这里
却一动不动…难道这车站没有车了吗？”张闪擦了擦他那略微有些肉的额头的汗水。“对了，王吴他们呢？”
“不知道，他们走了以后就再也没联系过我，他们可能和他们的父母先走了吧。”龙崎说完这句话时没有注意到林筱依的眼睛微微一暗。看着满广场的人群，龙崎渐渐感到烦躁起来，他干脆靠到了身后的一颗树上休息了起来。
“日，真不够意思…跑了都不叫我们的，他们两个到底知不知道我们的处境有多紧张。自从我看了那新闻后…我都不敢一个人独自在一起了。如果，他们在这放一个炸弹会怎么样？”张闪望了望眼前黑压压的一片，幸好几人在广场的边上，否则自己会根本清不住方向。

“你说呢？”
回答张闪的不是龙崎，也不是林筱依。而是突然站在张闪面前的一位陌生男子，男子戴着白色的帽子，穿着白色的衣服，甚至是鞋子也是白色的。他手里提着一个白色小挎包。
“嗯？”张闪看见突然出现的男子感到很惊讶，而龙崎则高度提高警惕。
“你不是想看病毒炸弹吗？”男子从包里拿出一个装有绿色液体的瓶子。
不好！龙崎发现不对劲赶紧冲过去将陌生男子用了自己最大的脚力将他撩倒，拉着迟钝的张闪和在一边发愣的林筱依快速向马路上跑去。
“可恶！”男子站了起来，按下了按钮向龙崎三人扔去。可惜在男子身后看戏的众人毫不所知，自己马上将会变成这部戏的主角。
看着空中越来越近的炸弹，龙崎用最快的速度思考了一遍解决方案。只见他放开两人，双手握紧挎包将已经到了眼前的炸弹给打了回去。男子看见这情况赶忙闪到一边消失了，可是他消失不代表炸弹会消失。
炸弹依然沿着刚才被龙崎弹回的轨迹向着人群飞行着，不少人还在思考它是个什么东西时，它就在人群边缘突然爆炸了。还没听到听见爆炸声时，龙崎就已经赶忙和两人跑远了。
发现异常的武警立刻上前，可是还没靠近进就停下了脚步，因为，他们不敢在前进了，爆炸中心十多米的人都满脸痛苦地躺在地上挣扎着，全身都能看出是在抽搐。旁边的人已经开始混乱了起来，跑的跑，摔的摔，只要能离开这里。
又感染了！
还没等众人从这一次爆炸中反应过来时，在广场的多处传来一声声的惨叫，广场顿时空气中弥漫了不少绿色的气体。人们纷纷倒地，不管是穷人，还是富人。也有不少武警也倒下了，惨剧在上演着。
人们开始混乱地跑开，就在广场的也只有那些躺着的痛苦的人们，住在附近的人也有不少开始收拾东西准备开始逃命的。
留下的武警接到了上级不得不发出的残酷的命令，开始射杀感染病毒的人！武警们不忍心，可却又没有办法，只有开始执行命令了。
躺在广场地板上的每一个人全身开始被自己胸口流出的鲜血染红，绽放出了一朵夺血色之花，渲染了整个广场。

## 第十四话　死亡血色塔（3）

2222－2－22  15：45

龙崎三人随着四处逃命的人群向着城市北面前进，自己有不少的人开始跑出城了，哪怕用脚，也要逃出这里。这一点龙崎也非常清楚，如果再不离开的话，那么这座已经失去控制的城市将把这里的所有人都毁灭掉！可是…如果真的都逃出去了的话，万一他们将病毒扩散出去了怎么办？这将是一个非常严肃的问题。凭着自己这一身由邻居大叔教出来的武艺，还有稍微了解的一点点枪法，难道什么都做不了？
人群就这么漫无目的地向北跑着，他们只知道远离车站那的广场就行，许多人已经累地不行了，纷纷坐到地上休息了起来。龙崎三人从快速跑到慢速走（他们是最先跑的），最后终于被张闪的无奈之下只好停了下来，张闪一屁股就坐到了一边休息了起来。附近的商店也在陆陆续续地关门了，不一会你就会看到老板提着一袋东西离开了。看来每个人都想要逃离啊！马路上的汽车几乎没有了，有的也只是向城外驶去。
龙崎看了看不少停下来的人叹了口气，为什么一下子生活地幸福的人们会变成这样？这里面也许有不少人的亲人被感染了吧。
没过几分钟，一辆辆武警的装甲从南面行驶而来，人们听到了声音纷纷向马路上望去。
“我是武警队队长，我现在命令大家，赶快向北面撤离！我是武警队队长，我现在命令大家，赶快向北面撤离！……”在最前面的装甲车上，一个男人用扩音器喊到。
“北面？北面不是学校么？难道他们不知道？”张闪一语惊醒了龙崎。对啊，学校就是病毒的基地，这已经是龙崎等人已经确定下来的事实了，可是除了他们，难道就没有一个人知道了？如果人们纷纷撤离到北面学校那边的话，结果可想而知，将会有更多的人被病毒感染！经过痛苦的过程后失去灵魂，最终将会变成杀人机器。
龙崎看了一眼休息的张闪和一旁面无表情的林筱依，就向着最前面的装甲车走去。
“不能再走了！”龙崎喊到。
显然大队长也听到了他的声音，停下了他的喊话，他等着龙崎的下一句话。
“不能再向北边走了！”龙崎随着车队一起前进，大声喊到。张闪和林筱依也在远处随着车队走了起来。
“为什么？这位同学，你能给我个理由吗？”队长示意车队停下，他下了车。
“你是这里权利最高的人么？”龙崎看了看。

（待续）