---
date: 2015-12-23 21:22:55
id: 190
path: source/_posts/2015-12-23-2015-读书清单.md
tags:
  - 读书清单
title: 2015 读书清单
---

做完晚饭，在电脑前琢么着干些什么，一想到马上就要到明天就是平安夜了，本打算写年终总结，但又觉得明后两天就是头一回过真正意义上的圣诞节了，应该还会有新的感受倒不如过段时间再写。

所以按照惯例，我就把这一年中我读过书的清单列出来。技术类的书就不说了，毕竟那些书并不『有趣』。

变化是，这一年里大部分书都是在Kindle上完成的，至少我现在已经习惯了在Kindle上完成读完整部书的体验。

<!-- more -->

上半年读的书时间有点长，如果不是看我记下来的清单我都几乎快要忘记其中的几本讲了些啥。

下半年来了德国之后读的书瞬间变少，好惭愧的样子。

上半年（九月前）：

《偶发空缺》J.K. Rowling著
推荐理由：我是JK罗琳的老粉丝了，以前看哈利波特，这陪伴了我整个童年。后来偶发空缺这本书出来后，我一直都没时间看，直到今年才在Kindle上买了这本书读，读这本书很能够锻炼人的性子，因为人物太多，名字也是对我们中国人非常疲劳的。同时人物关系也错综复杂，如果没有耐心几乎不太可能把这本书读下来。

《呼兰河传》萧红著
推荐理由：在电影院看过萧红的纪录片《黄金时代》（不是下面王小波的那本黄金时代，只是同名而已），后来就一直想读一读萧红的文字，这本书在电影里也反复提到。满天星光，满屋月亮，人生何如，为什么如此悲凉？

《朝花夕拾》鲁迅著
推荐理由：经典就不说了，其实我高中时期读过一次，显然并没有悟出个什么东西，这次重读我最喜欢的一篇其实是《琐记》。

《历史转折中的邓小平》龙平平等著
推荐理由：对，没错…看完电视剧之后读的这本书。

《成为和平饭店》陈丹燕著
推荐理由：外滩三部曲系列之一，当时是去上海之前买来读的。

《黄金时代》王小波著
推荐理由：王小波的名气就不用说了，读这本书的目的是奔着读经典去的。好吧被你猜中了，其实我当时也是听说这书是小黄文才去读的，不过后来读过之后我认为这本书其实是王小波自身的一个缩影，讲出了他眼中的文【嘿嘿嘿我确实对这个时期的作品很感兴趣】革和人生。

《北京，北京》冯唐著
推荐理由：最初是在Kindle商店里随便买下来的，读这本书的时候我还没到过北京，想顺着这本书了解一下。书的结尾很惆怅很玩世不恭，有很多感触。

《狼图腾》姜戎著
推荐理由：看完电影，很喜欢，所以顺便读了原著。

《一个戴灰帽子的人》邵燕祥著
推荐理由：文【嘿嘿嘿你好呀】革【嘿嘿嘿你好呀】时【嘿嘿嘿你好呀】期的纪实文学。这本书是我在上海的时候买的，我也是那个时候第一次接触这类纪实文学，耳目一新，恰好也是感兴趣的时期。

《人月神话》Frederick P.Brooks著
推荐理由：这本书名字给人的感觉就没有读下去的兴趣，其实这本书是讲软件开发管理，涉及技术，更偏管理。经典必读。

 《创业维艰》Horowitz, Ben著
推荐理由：这本书最初是在王自如的视频里面看到的，最初买的是纯英文版，后来实在是看不动了，而且发现有中文版出版，这本书和另一本同样很火的从零到一不一样，从零到一显得过于浮躁了，所以虽然我读了从零到一，但并没有列在推荐列表里。

《Becoming Steve Jobs》Schlender, Brent著
推荐理由：这个不需要多说，乔布斯的传记。这本书没有读完…因为纯英文当时还肯不动，不过好像现在已经有台版的中译本了。但是我想以后我还是会找机会把这本纯英文版读完的。

《1948》George Orwell著 
推荐理由：反乌托邦三部曲最有名的一本，这本书最吸引我的地方在于它描述了一个集权社会是如何的荒诞，可以说这本书成功的成为我的政治启蒙。

《我们》叶甫盖尼·扎米亚京著
推荐理由：这本书也是反乌托邦三部曲之一，剧情上与1948类似但不如1948吸引人，看这本数的原因是因为主角是一个数学家。其实三部曲的第三本美丽新世界我并没有时间继续读，不过通过这两本书基本上启发了我这个科幻迷对反乌托邦的思考。

下半年（九月后）：

《像外行一样思考，像专家一样实践：科研成功之道》金出武雄著
推荐理由：这本书其实是当时我在京东买技术类书籍的时候为了凑单而买下来的，买回来后发现这本书最有价值的地方在于讨论了做科研的时候究竟应该如何思考、如何解决问题。比如科研是什么，不是什么，科研的归宿又是什么，越能干的人，越会迷茫等等。

《Creativity, Inc.》Ed Catmull 等著
推荐理由：起初读这本书的目的很简单，我是奔着这本书是讲曾经乔布斯创办的Pixar而去的。后来这本书最吸引我的地方，是探讨了一个公司怎样保持可持续的创造力这样的资产，坦诚和建设性批评的重要性，以及对待失败的态度等等这些属于知易行难的传统智慧，非常有趣。

《天才在左，疯子在右》 高铭著
推荐理由：最初是陈华超推荐我读的这本，读过之后甚是有趣，是一本很适合拿来当故事读的书。虽然这本书以和精神病人探讨为基点，比如这本书里面有讲到一个疯子是如何看待黑洞的消失及四维时空等等，但是我依然觉得个别故事其实水分是很大的。不过这并不妨碍这本书出现在我的推荐列表里，因为它足够吸引人，足够让我扩宽眼界思考以前从来没有注意到的有趣事物。

《It's Complicated: The Social Lives of Networked Teens》 Danah Boyd著
推荐理由： 这本书是我在读了前面的那两本反乌托邦三部曲后才发现的，这本书里面介绍了两种对待技术的新态度，而且最有意思的地方在于介绍了一些当年社交网络还没有开始流行，当时人们还不知道怎么面对它时候的那些历史（中国的社交网络兴起虽然我们经历过，但是事实上社交网络的真正历史是并不是这段时期）。