title: 人机交互的过去、现在与未来（一）：可用性、易用性、用户、用户体验
id: 865
tags:
  - Code
tags:
---

# 序

本文观点仅代表个人观点 转载请注明出处 抄袭必追究责任

欧龙崎 原创

2014年07月14日23点35分 初稿于成都

2014年07月15日13点27分 二稿于成都

2014年07月19日07点43分 三稿于成都

本文基于2014年07月14日至7月25日德国慕尼黑大学媒体信息学院Heinrich Hussman教授及西南民族大学计算机科学与技术学院陈雅茜副教授（课程助教）讲授的《人机交互（上）》写成，包含一些人机交互领域中一些非常重要的结果与观点，与此同时笔者在适当的位置表达了自己对这部分的观点与看法，本文为系列文章，共十篇。

人机交互的过去、现在与未来（一）：可用性、易用性、用户、用户体验

这部分内容主要讨论可用性、易用性之间的区别和联系，并描述这两个理念在用户面前是多么的不堪一击，最后在讨论一下这两个概念在塑造用户体验祈祷了什么样的作用。

人机交互的过去、现在与未来（二）：感知、认知、记忆系统、“工具心理学”、

这部分将进一步讨论人机交互中人的部分，讨论人在认识新事物上存在的各种各样的问题，包括感知和认知。进而谈到人机交互这门学科从某种意义上来讲可以称之为“工具心理学”，进而凸显交互设计在人机交互中得重要性（穿插介绍Gestalt准则）。但是在美观性面前，易用性似乎并不是那么的重要。

人机交互的过去、现在与未来（三）：深入用户、目标导向行为、Condeptual Model、Mental Model

这部分则将探讨Designer和User之间的关系，讨论Designer如何思考用户所想，如何引导用户行为。

人机交互的过去、现在与未来（四）：UI Design、Skeuomorph Design、Material Design、Flat Design

从这部分开始将讨论人机交互中机器的部分，首先从机器如何向用户呈现内容开始。呈现内容时，设计展现出来巨大的重要性。

人机交互的过去、现在与未来（五）：Gestalt准则、Hick 准则、Fitts 准则、 Seetring 准则

这部分将介绍人机交互领域非常重要的四条设计准则，这四条准则在现有设计界无处不在，看似很平淡的设计背后实际上蕴含着深刻的道理。

人机交互的过去、现在与未来（六）：技术极限、设备革命

这部分将讨论人机交互领域和技术实践相关的内容，讨论人在和计算机进行交互时，输入信息的那部分内容。在D5峰会上，Jobs和Gates都提出了自己对未来设备的展望，这里将讨论这部分内容，并且谈到有关技术受限的问题。

人机交互的过去、现在与未来（七）：需求、评估、用户研究（User Study）

这部分将讨论如何产品研发阶段确定用户需求、评估各项指标的方法和意义，期间讨论了进行用户研究的一些必要性。

**先了解用户研究的目的。**
在互联网领域内，用户研究主要应用于两个方面，一，对于新产品来说，用户研究一般帮助设计师选定设计方向，明确产品要解决的用户需求点；二，对于已经发布的产品来说，用户研究更多用于帮助设计师发现产品问题，进一步提高产品体验。在这方面，用户研究和交互设计紧密相连，所以你还需要了解一下交互设计的基本知识。

**然后了解用户研究的方法。**
用户研究有很多很多方法，一般从两个维度来区分，一个是定性到定量，比如用户访谈就是定性，而问卷调查就属于定量；前者的研究重视用户行为背后的原因，后者通过数据证明用户的选择。另外一个维度是态度到行为，比如用户访谈就属于态度，而现场观察就属于行为，从字面上也可以理解，用户访谈是问用户觉得怎么样，现场观察是看用户实际怎么操作。
其中每一种方法比如问卷设计，展开讲又会是一篇长长的文章，具体需要你自己学习了。

**再然后了解各种方法的优缺点及适合使用的场景**
有个著名的例子是，有人就某个产品做了一个用户访谈，问用户喜欢这款产品的哪个颜色，大多用户选择了黄色，在访谈结束后，让用户带走一个产品表示感谢，但多数用户最后选择了黑色。
哪种场景下选用哪种研究方法，才能达到研究目的，并使结果是准确的，需要非常仔细斟酌考虑。

**最后是对研究结果的分析**
由于我刚刚从交互设计转入这个行业，分析这块也学非常粗浅。但同样一份报告，通过不同的分析方法可以得到很多不同的信息，比如通过交叉分析法，可以知道不同年龄段的用户的习惯，蛮好玩的。

如果要系统学习的话，推荐《about face》，这本书系统地讲解了以上的内容。另外最近老大推荐了《市场调研》，我觉得也不错，对于问卷设计这块的讲解很精细。

刚刚进入这个行业，一知半解，说得不对请指正。

-----------------------------------------------------------------------半年之后的更新
进入这个行业半年之后，体会非常深刻的一点是：
**——你要非常熟悉产品**。

如果你要做游戏的用户研究，那你就得熟悉游戏，如果你要做移动产品的用户研究，你要熟悉移动产品。熟悉产品才能深挖背后的原因，调研结果才能用到具体的设计上，真正成为决策的依据，否则容易飘到天上去。所以如果你对某一特定类别的产品感兴趣，多花点心思了解一下。既懂用研又熟悉产品的人才是企业亟需的，但这种人实在太少了，如果你能够做到这点，找工作不会是难事。

-----------------------------------------------------------------------第二次更新
工作了一段时间又有新的体会，和大家分享一下：
一、**用户研究方法多种多样，实用至上。**
在我的日常工作中，研究方法以问卷调查和访谈为主，**而不管是问卷调查还是访谈都是线上为主，这是由成本和效率决定的**。线下访谈不仅成本高，周期也长，对于需要快速出结果的调研需求来说太不实用了。把我们只进行过两次线下的调研，是针对打工族和学生的群体调研，这种调研只需要去到玩家聚集的地方就可以进行访谈，适合线下；而互联网产品的用户通常是分散的，难以召集在一起，这种调研适合在线上进行。

**二、调研结果分析：不要被数据蒙蔽了。**
我们做过一个调研是“问玩家觉得哪个浏览器界面更好看”，结果出来的数据跟我们的预期差很远，选择IE的比例居然也挺高的，后来经过数据分析，发现大部分玩家选的是他正在用的浏览器，也就是说玩家认为某个浏览器好看，也许只是因为他正在用这个浏览器，而并非真的觉得它好看，这一调研结果是不能直接应用在设计上的。经过更多的对比分析，发现玩家的选择受熟悉程度的影响，但影响也是有限的，部分浏览器比如猎豹、chrome，虽然比例也低，但相比玩家实际使用比例还是高出一大截的，也就是说有很多玩家没在用这两个浏览器，也认为这两个浏览器好看，我们最后推测结果是猎豹和chrome的界面实际更受玩家喜好。（个人觉得分析过程不算太严谨）

=============================================================================================================

笔者心理学硕士，算是用户研究对口的专业了，对口的还有社会学、人类学、统计学、市场营销等等。目前在做产品实习。
一般这个问题的理解方式都是自下而上，包括本题的问法，笔者试图自上而下的解释。

不管是市场调研公司也好，互联网公司也好，只要是公司，老板就不会为没有意义的东西付钱。
用户研究所应对的工作内容有两个：产品设计中的需求问题、交互设计中的可用性问题。

先谈需求，需求是大难题，笔者肯定解决不了，只是从用户研究方法论来看，有两个难点：
1、定性访谈。

*   互联网产品都讲求深挖人性，而人性是问不出来的，心理学上叫做“社会赞许效应”，名称很土，就是说被访谈者总是喜欢把自己说的比事实情况好，心理的阴暗面，自然不会倾吐；
*   更何况用户也不知道自己要什么，佛洛依德老爷子说人的脑子里分为意识和潜意识，潜意识想要的，嘴说不出来；
*   而且访谈的用户量太小，互联网的产品很大的优势就是成本低，而低就低在用户量大，一平均，几乎没有，但访谈的人数太少，内容参考的意义自然不大。

所以，想从定性访谈里明白用户需求，非常考验用户研究者，这可不是看几本书就能行的。
2、定量的问卷。

*   问卷自然也有“社会赞许效应”，但更重要的是，用户为什么要给你动脑子认真填，不认真填的问卷，分析之后有没有意义。在这样的前提下，得到的结果是不是真的比拍脑门的感觉准，谁也不敢说。
*   而且问卷虽说是定量了，但是也就是个人为的，据笔者的经验，在做决策的时候，一般问卷的结果也就是做个参考，如果哪个产品策划人员严格相信问卷的结果，只能说句：认真你就输了。
*   更别提问卷还有个取样的准确性，一般也就是随便发发，高校做研究，是国家掏钱，企业做调研，是老板付费，如果没意义，老板宁可不花这个钱，虽说不花心理没底。

所以，想搞定量，用户研究人员自己，恐怕都不是那么自信吧。
想从用户研究里搞清楚需求，几乎是不可能的事，难度类似于：“你学心理学的，你知道我心里在想什么么？”，所以，只能做一个情况的调查，而调查不会直接影响到产品的功能和核心设计，所以在时间紧的情况下变的可有可无。

再谈可用性，《用户体验要素》里曾经给用户体验下过这样的定义：产品的容易使用和避免犯错。
这两个点都是落实在很细的层面，用户研究人员需要找用户来一点一点试，说实话这是很有意义的，所以什么眼动仪、观察室、录像分析都用上了，这需要实实在在一点一点摸索，可惜最后的结果还是不一定会影响到产品设计层面，因为用户可以学习，使用习惯也可以培养，研究结果变的很模糊。不过即使如此，可用性测试，还是很有意义的。看书是好事，但是经验的积累更重要。

对于目前的用户研究人员来说，最致命的问题不是会不会用户研究技术，而是懂不懂设计、懂不懂产品。
因为不懂产品，很多需求点在用户研究过程中被轻而易举的遗漏；
因为不懂设计，当用户的使用习惯出现的，没有敏感性来记录。
所以说，如果一个只懂用户研究的人来做用户研究，可能会做出产品人员和设计人员都看不懂的东西。这成为用户研究人员的致命伤，成为失去话语权的着力点，成为被老板忽视的根本原因。

笔者这么说可能是黑了用户研究，但是真心是“哀其不幸、怒其不争”，希望未来从事用户研究的同学能够多从产品本身、设计要求来理解：为什么做用户研究，我想这应该更成为“入门时需要了解的东西，更重要的知识和技能”。

笔者态度悲观，更希望自己的观点是错的，欢迎讨论。

人机交互的过去、现在与未来（八）：以用户为中心的设计(UCD)、用户体验设计(UED, UxD)

人机交互的过去、现在与未来（九）：社会、商业

这部分主要讨论在一个如此注重设计的年代，可用性与一用心被推崇至上。。blablabla。。。

人机交互的过去、现在与未来（十）：过去、现在、未来

这部分总结人机交互领域的历史与演化，讨论人机交互的价值导向，作为整篇文章的结束。

幼儿园小孩子学语言的产品 用户的特点： 不认识字 注意力不能持续集中 活泼的物体 好奇心很重 设备： iPad 点读机和iPad之间的本质差别是：affordance。 老年人的特点： 消费心理特点： 使用过程中受到习惯势力影响极大 购买和消费商品要求方便 对新兴事物抵触情绪很大 消费习惯： 注重实用 讲求价格 要求耐用 注意安保 产品开发原则： 简洁易懂 易用性 安全性 舒适性 性价比 设备： 老年人和小孩子有本质区别，老年人有经验禁锢，而小孩子处在学习阶段。 96512 73294817 201407 14 rupqstv computer chunk of memory rechner(德语, 计算机) luis von ahn 发明验证码 paper: game with a purpose usability可用性讨论 易用性的推广从06年iPhone推出开始，需要商业产品和大众接受才能推进 人机交互在软件层面被操作系统绑架