---
title: 当我们进行学术演讲时，我们应该谈论什么
date: 2016-05-27 16:43:57
tags:
  - 学术
  - 科研
id:
---


## 写在前面的话

马上就要进入研究生阶段了，本科的最后一个学期很多人问我为什么不直接找工作，而是选择继续读研。这里面有两个原因：

1. 喜欢做研究，可以说我读研的最根本目的就是搞研究、做科研；
2. 学历不补回来，这个算作是次要目的，那就是提高自己的学历。

总的来说，我个人的想法就是：一辈子只有一次机会，钱什么时候都可以赚，但错过了深造的机会，就一切都不可挽回了。

作为整个大学阶段的总结，我决定写一系列文章来总结我在大学中学到的一些科研经验和心得，并以此激励我在日后的路上发表更多更有价值的论文。

<!--more-->

## 学术演讲是什么及不是什么

## 演讲前的准备

### 自我展示的重要性

学术演讲是一个将你名字和研究成果在很多人面前展现的重要机会，因为大部分的人甚至不会知道你，更不会去读你的论文。

尤其是学术会议期间，你甚至能够在会议代表、还是其他的访问学者中间爱你找到那些能够帮助你研究的人；你希望他们能够看到你比其他那些研究人员更专业的以一面。

准备好喝那些你不认识也不认识你的人说话，及时没有人介绍你。

那些健谈的人通常都很聪明，反之亦然。

成为一个健谈的人其实不需要天赋。

### 演讲的内容

你不需要在演讲中覆盖你论文中的所有内容

关注于：
1. 你最自豪的那部分
2. 你想要阐述的论点
3. 听众最想听到的部分
4. 你想从听众里获取建议的部分

### 你的目的

你演讲的目的**不应该**是：

1. 去说服听众你是最牛逼的人
2. 去讲述一个领域里你知道的所有事情
3. 去展示所有的技术细节

你的目的是服务那些

想了解你的工作的听众

想了解在你给出的重要理论的全部细节的听众

渴望学习你的领域里最新的一些成果的听众

耐心、有建设性意见的、对自己有利的听众

而实际上你的听众里面会有这些人：

1. 根本不认识你
2. 听到你所讲的内容就"闻风丧胆"的人
3. 刚吃完午饭昏昏欲睡的人
4. 那些觉得他们的邮件和社交信息更重要的人

这时候你应该做的是：

抓住这些人的注意力，一般情况下，如果你在两分钟之内不能吸引你的听众，那么他们一定会走神。

### 幻灯片

在幻灯片不应该被称之为 PPT ，而是应该被叫做 Slides

幻灯片里面的内容：

不应该包含大量的文字，因为没人会在听你讲的时候还去读大量的文字。

在每一页幻灯片中都插入至少一张图片。

在幻灯片里面插入一些演示环节会收获非常好的效果。

插入可靠的图表。

视频是有必要的，但是应控制好时长。

适当的转场动画。

### 现场互动

演讲前一定要确保你的软件能够在演示机器上正常运行，并得到你想要的结果。

比如，检查一下你的软件是否需要特殊的插件，是否需要一个特定版本的数据库。
电脑的运维人员很长时间没有更新软件导致严重滞后，或最近才更新了到了最新的版本导致你依赖的版本滞后。

将运行前把所有的东西都运行好。

如果你的软件运行失败了，不要抱怨（比如说脏话之类的），更不要花很长的时间来检查代码里的 bug。


## 演讲时的内容

### 该说的

### 说得更好

### 跳过不重要的部分
 
## 演讲后互动

用一个令人印象深刻的页面结束这次演讲。

1. 人们通常会记得你演讲的最后那个瞬间。

2. 它值得被记住

3. 简单明了

明确说明你的演讲结束了，比如『谢谢』之类的。

让大家有提问的机会。

对于问答环节的种种行为，有这些是很无礼的：

重复别人的问题来争取时间

如果别人问了多个问题，只回答了最后一个然后再问别人第一个是什么

要别人把问题问清楚

反问别人问题而不是回答

如果问题很长，回答别人『很有趣，我们私聊吧』

平静、谦虚，但是准备好了一切。

## 后记

我为什么有资格写这篇文章？从初中开始我就做过各种各样的演讲，大学后更是对演讲有过专门的研究。

