---
date: "2009-05-20 00:50:50"
toc: true
id: 23
slug: /posts/数学家不后悔
aliases:
    - /archives/2009/05/23/
tags:
    - 数学
    - 随笔
    - 数学文化
title: 祝纯数学永无用处 & 数学家不后悔
---

## 祝纯数学永无用处。 

在数学中，我们是仆人而不是主人。 

我确信，数学的现实性不依赖与我们而存在，我们的作用是【揭示】或【观察】它。而我们所论证和夸张地命名为我们的“创造”的定理，实际上只是我们观察的记录。 
我们将继续前进，直到我们找到某种确定的东西——或者，最起码，直到我们能确信没有什么是确定的。 
数学中充满了光辉的成就，但它同时是一部灾难的记录。 
数学不过是一个从定义和假设中抽取的结论体系，它必须保证一致性，除此以外数学家可以随心所欲地加以创造！ 

## 一个故事。

有个人有一大堆衣服要洗，于是到处找洗衣店。他发现一家店的窗口上挂着一块招牌：“此处洗衣”，就走了进去，把他的一大堆衣服放在柜台上。店主看上去有些吃惊。问：“这是干什么？”他答道：“我来洗衣服”“但这里不洗衣服”这次轮到这个人吃惊了。他指着牌子，“招牌怎么写的？”“哦，我们是造招牌的！” 
我们不得不承认，我们只是数学的嘴巴！ 
我们作为数学的嘴巴，传达了关于数学的种种神秘。 
而到头来，我们什么也没得到。 

## 末日 

多数数学家抛弃了他们的传统和遗产，自然发生的秘密信息现在遇到的只是写紧闭双眼和迟钝的耳朵。数学家们躺在先辈的功劳薄上，幻想依靠昔日辉煌获得喝彩与支持。纯数学家则陷得更深，他们把应用数学家从同行会中驱除出去，妄想垄断数学家这个令人景仰的头衔，从而独自携取先人的名誉。他们丢弃了丰富的思想之源，花费着先人积累的宝贵财富，他们正沿着一丝微光走出了这个世界！ 

## 数学家不后悔 

我这辈子发现了很多定理 
今天我给大家现场讲讲我的经历 
大家鼓掌~~~ 
我的小时候 
吵闹任性的时候 
大人总会讲数学题来耍我 
听的多了 
我也会自己想问题了 
大人都夸小孩我天赋异禀了 
乖摸摸头你要听话 
大人们都非常希望 
小孩子是非常有前途的哈哈哈 
随着我慢慢的长大 
人们期待感都消失啦 
我的努力 
他们一句话就可以谋杀 
獐死于麝 
鹿死于角 
危险和荣誉总是成正比哒 
都没什么所谓 
反正只要还有一个学者 
我的爱好就不会放下 
这不是一句空话 
我算自己的题 
我画自己的形 
简简单单的喜欢 
不需要那么多的评论 
那些莫名仇恨的眼神 
恨得那么深 
恨得那么认真 
把我当成假想敌呐 
定理偏离实际本身 
制造定义和理论 
拿些稀里糊涂的理论 
故作不经意的言论 
多想自己一路攀升 
不曾想没人搭理 
蔫了蔫了 
又骂我是大牌andersen 
打着我的名义 
到处是我师 徒 兄 弟 
关系亲密 
数学家们真是一家亲 
浸着汗水的定理 
你们尽数拿去 
虚荣到底有什么意义 
我真的不想去说 
苦短人生 
还有太多猜想要我去完成 
保持沉默因为懒的同你们争论 
谁说定理不分重要性 
想要我反驳 
请先掂量掂量你自己的身份 
作茧自缚践踏自尊 
我坐在观众席笑看 
尔等的愚笨 
让我用善良本性 
书写纯美定理 
画一幅诗意的形 
净化你们的思想 
数学界的月光 
疑是地上冰霜 
起身轻推纸窗 
想 
举头遥望明月 
思定义思定理 

送你们我写的定理 
装装身心健康 
虚荣刻在你们的脸上 
暗笑的我好爽 
快去扛火柴棒棒 
帮小女孩算算棒~ 
哎呀献丑了哟 
怎么会红的像番茄汤 
数学大会的小楼 
遍地都是数学家加某某 
话题前面加个mathematicians 
是不是真的很牛B 
mathematicians,Do you think so? 

昨天要开会明天要想题 
真是鸡犬不宁 
看起来每个都很牛 
像样的定理都没有 
快去龙崎那报到哟 
拐过弯照直走 
记得要谦虚谨慎 
发言一定要举手 
这段话一定让有些人反思 
有些人反胃 
有没有想过 
为什么同是这一段话 
不同的人听竟 
可以听出冰与火 
错与对 
站在不同的立场 
一切充满想象 
很多矛盾 
其实完全可以喜剧收场 
这段话题结束后 
我的话很快就会被人遗忘 
世界还会是原来的模样 
不爽的还会继续不爽 
懂我的人 
嘴角依旧那样上扬 
只希望朋友们坚持信仰 
数学世界芬芳 
谁都不懂忧伤 
…… 
————The end... 

2009-3-29 17：18初稿 
2009-3-30 17：33整理 
2009-3-30 17：43修订 
2009-3-31 20：01再订 
2009-5-18 06：48完稿