---
date: 2010-09-23 05:43:23
id: 58
path: source/_posts/2010-09-23-小-Q-自传.md
tags:
  - 小说
title: 小 Q 自传
---

　　我回望着自己曾轰轰烈烈闹革命的学校，心里自然免不了有些酸楚，但又转念一想:听见了吗？不是我没有能力读，而是“学校没有能力教”。                　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——题记

　　我叫小Q，如果按达尔文的“人猿同祖论”来解释的话，我也算的上阿Q的半个亲戚。阿Q当年闹革命“出师未捷身先死”，我决定继承他的遗志，完成他未竟的革命事业。

## 一、优胜记略

既然和阿Q“沾亲带故”，他的精神胜利法的继承人也就非我莫属了。这精神胜利法可是个法宝，总能使我在“山重水复疑无路”之时“柳暗花明又一村”。就拿考试来说吧.临进考试了，人家都厉兵秣马，枕戈待旦，惟独我优哉游哉：不就是一次考试吗？那么辛苦干吗？考零分太阳明天不照样从东边升起？你以为脑细胞是累不死的呀？考试试卷发下来了，人家或冥思苦想，或奋笔疾书，惟独我抽纸条做了选择题后便无所事事了；凭我多年的经验，60分选择题得十四五分是十拿九稳的了，而人家考的再好也只有90多分……90分不也是个两位数吗，人生在世有几何，何必苦苦学几何，学了几何又如何？于是，剩下的时间我便找周公给我“指点迷津”了。揉一揉惺忪的睡眼，下考铃也就响了……我这人时间观念挺强吧？成绩公布了，人家看着八九十分一科的成绩眉开眼笑，我面对十几分的试卷也心情愉快；成绩落在人家后面有什么关系？车夫不也总是坐在马后面的吗？爱迪生考试经常吃鸭蛋，可又有哪个哈佛大学的高才生能跟他相比？应试教育已经过时了，现在“摩登”素质教育。你成绩好得意什么？除了分数比我高你哪点比我强？名次没我高，视力没我好，睡眠没我足，甚至连血压都比我低。现在你比我风光，可一出了这校门，嘿嘿，就是“三十年河东，四十年河西”了。到那时，我就是鼎鼎有名的老革命党老Q了；而你呢，就成了人们的笑料孔乙己，偷几本书被人吊着打，还狡辩什么“窃书是读书人的事，不能算偷”，多可怜呀！

## 二、革命

　　阿Q为革命事业以身作则，我做为他的接班人自然也不能落后，我也要以“大无畏的革命精神”革革学校的命！你看这窗户，白晃晃的多碍眼，我给它贴上一张Harry Potter的酷照，靓多了吧？中国的教育自古以来就是老师一字一句地教，学生一字一句的学，太老土了，我也要给它来点创新。于是，“言者哼哼，听者藐藐”，老师在讲台上眉飞色舞地谈鲁迅，冰心，我在下面津津有味地读金庸，琼瑶……他们的作品可比那些大师们的带劲多了，杀就杀得天昏地暗，血肉横飞；爱就爱的轰轰烈烈，缠绵悱恻……“山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！”学校不准学生下河塘游泳，那怎么行？现在不多加锻炼，我们将来怎么“勇救落水者”？中国的泳坛谈何发展？于是，“忧国忧民”的我冒着见龙王的危险夏练三伏，“百米池塘横渡，极目楚天舒”。学校要是没个抽烟汹酒的，那还不像菜里不放盐一样没味道吗？作为学校的一员，我有责任为学校的“改革大业”添柴加火。虽然抽烟能引发癌症，汹酒会麻醉大脑，但你想想，“大任当前”，我难道能临阵退缩不成？……结果，我被一次次请进政教处，警告，严重警告，记过，留校察看……逐渐升级的处分伴随着学校鲜红的公章到了我的手中……这官职不也是一级一级升上去的吗？我在梦里都忍不住笑出声来……能不乐吗？你想想，那些“高分低能”者拼命学习一个月，考个好成绩才能得到一份盖有学校公章的奖品，可你看“低分高能”的我，才两星期便得到了学校盖的三个大印，他们能跟咱比吗？

## 三、大团圆

这结果，自然是欢欢喜喜团团圆圆的……高中还未读满一年，我便“结业”了，校长对我说：“小Q，学校没有能力教你这样的高才生，你回家去吧。”并亲自把我送出了校门。我回望着自己曾轰轰烈烈闹革命的学校，心里自然免不了有些酸楚，但又转念一想：听见了吗？不是我没有能力读，而是“学校没有能力教”，而且连校长都来给我送行了，谁有我这么风光呀！一想到这，我便如同六月天喝了雪水一般。


## 四、遗嘱

虽然“革命尚未成功”，但是“同志不需努力”了，诸位校园中的小阿Q们，过去的终究过去了，不如忘却了罢,赶快迷途知返，悬崖勒马，让阿Q和小Q的革命道路就此终结了吧。如果“杀一”能够儆百的话，我小Q“死”而无憾矣！