---
date: "2011-03-31 16:37:00"
toc: true
id: 65
slug: /posts/把伤痕当酒窝
aliases:
    - /archives/2011/03/65/
tags:
    - 随笔
title: 把伤痕当酒窝
---

> 作者: 许嵩

我伸了一下懒腰，望着窗外阴暗的天。快要下雨了，而此时已近黄昏。 

心情不错。是的，我搬家了。 

桌前放着一本书，其中的一章，标题赫然是《把伤痕当酒窝》。正当我准备看看这个标题背后的内容时，父亲叫我：出去找一个拾废品的人来，家里正有一堆没用的旧东西。 

下了楼，我走在一条极其平凡的街道上。一些高雅人士所鄙薄的低俗人等，全部在这条街上济济一堂，先是五家大排档，然后是一排小吃摊，再过去就是农贸市场。这些人有时的确粗俗，譬如他们的三轮车撞到你却不说对不起只是表情怪异的一笑；譬如你买东西跟他们讨价还价到最后他们会蛮横的说，我不卖了。后来我渐渐想通，前者是因为他们还没学会城里繁琐的礼貌用语，因此他们只能投以抱歉的微笑，但是这一笑遭遇到了城市人翘起的嘴角和傲慢的眼神，所以这个笑容顿时变味；后者更好理解，因为城市人砍下的价格已然超过了他们接受的底线。 

一个老人缓缓的从我身边走过。一手牵着条狗，另一只手里搓着健身球，背部倔强的挺直，眼角流露出幽默的笑意。 

这种笑意的内涵，正由这条平凡的街道默默的注释着。 

拾破烂的终于在这里被我搜索到。这位老人头发全白，我很少看见如此纯粹的白了，一种慈祥的感觉洋溢在他的脸上。他的身后，悠悠然跟着一个孩子，这是老人的孙子。 

天更暗了，一些雨点开始打落在我们的脸上，我们三个默然前行，再也没有说话。 

到家了。老人嘱咐孩子等着，然后随我上楼。进门时我发现老人的鞋子很脏，我不希望他将泥土带进我的新家。老人似乎明白，脱下鞋子，赤着脚进来。虽然这时早已立秋，天气转凉。 

父亲让他稍坐，便进房里整理废品，只剩我和他孤坐客厅。忽然想起晚上我要上课，便丢下老人自己到房里穿戴整齐。 

然后准备出发。我觉得我应该戴上手表。一个中学生的时间，若不珍惜，很容易从指尖溜走。

这时老人已把东西弄好，付了钱，准备走。父亲见外面雨大，便让他稍作歇息。他没推辞，便和父亲随便聊聊。 

他的孙子的父母死了。孙子八岁，还没上学。此时，他们还没吃饭。 

托尔斯泰说幸福的家庭总是相似，而不幸的家庭却各有各的不幸。我认为恰恰相反。富裕的家庭能营造不同的环境，所以多样；不幸的家庭总是相似，因为单一。 

他们说这些话的时候，我在找我的手表。我很不愿意这样想，老人拿了我的手表。因为有两个证据：其一，我记得我的表就放在老人坐的椅子旁边；其二，老人的裤子口袋里露出一截银光闪闪的东西，我想那是我的表带！ 

我不鄙视穷人，但是穷人要是不知自重，我们也不必怜悯。而且我没有时间等了。想到这儿，我很有风度地说，老人，请还给我，我的手表。 

我认为这是我平生说过的最委婉的一句话，能把对他的伤害降到最低限度。我之所以这样做，因为我想他可能只是一时糊涂，顺手牵羊，我们不必大动干戈。 

老人看看我，忧伤的沉默。我想他一定为他罪行的败露感到可耻。 

然而父亲还没懂得我的意思，竟然问我，你在说什么？我很平静的重复了一遍。 

父亲责令我住嘴。然后令我把他的包拿来，我知道事情可能会有点微妙的变化。 

打开包，我的手表。原来父亲今天上班时看见我的表不走了，就拿去表店换了一块电池。 

我何以那么草率的认为是老人拿了手表呢？我说我不鄙视他们，然而骨子里对他们还是信任不过的。是的，我以小人之心，度君子之腹了。 

正当我准备道歉，老人笑了。这种幽默的笑意，似曾相识。我不知道他为什么而笑，这种笑意的内涵，正由他伸向裤子口袋的手默默的注释。他掏出来了，不是我认为的“表带”，只是一个不锈钢的勺子！ 

我不知道我的话对他造成了多少伤害。对于一个贫穷的人，最大的侮辱莫过于说他用不正当的手段去摆脱贫穷。 

然而我对他的这种伤害，被他化为了一个笑容。 

《把伤痕当酒窝》这篇文章我还没看，但是我已经找到了最好的解释。 

雨更加大了，祖孙俩推着车子一路小跑。天空升起了一颗早熟的星星，而那黑夜，也在重重的幕帘后面静静的注视着一切，不忍心走来。
