---
date: "2012-12-15 21:06:06"
toc: true
id: 86
slug: /posts/2012-summary
aliases:
    - /archives/2012/12/86/
tags:
    - 总结
    - 人生感悟
title: 2012 年终总结
---

## （一）上半年、

一年前我们在高考的冲刺中追逐着，机械性的高三没什么可总结。

六月份的终点看昨天的我们走远了，在命运广场中央等待着。

那模糊的肩膀，越奔跑越渺小。

曾经并肩前往的伙伴，在举杯后都走散。

亲爱的朋友们，你们如今过得可好？

## （二）下半年、

身为一个十足的乡巴佬，初入大学的时候确实比较稚塄，国庆的时候说过一些蠢话干过一些蠢事。

这些经历我相信我不会从大脑中删除，它们将成为我接下来四年的警示。

国庆的时候和朋友们的峨眉之行确实是难得的经历，虽然口头说说这辈子再也不去那种地方，若是还有机会，我绝对义无反顾的要登顶。

大学正式开课后非常天真的加入了三个够我忙一个学期的“地方”。但是我并不后悔。虽然在如此忙碌的环境下，大学里的效率还算是挺高的，预计完成的基本上完成了，总体来说我还是比较满意的。

青春是我们一生中最美丽的季节，充满诗意而不缺乏拼搏的激情，时尚浪漫而又饱含奋斗的艰辛。

我们正直青春年华，待我们回首往事的时候，不能因为碌碌无为而悔恨。

青春永远是美好的，可是真正的青春只属于那些永远力争上游的人，永远积极并谦虚的人。

我告诉自己，只要你是金子，迟早是会发光的。

只要你斗志昂扬的面对生活，你就会有所收获。

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

青春是学习的季节，青春是奋斗的岁月。

不要停止前进的步伐，因为青春的路正长。

人生没有彩排，更不会像剧本一样可以删减。

对自己负责，对自己的人生负责。

毕竟带领我们走向成功的，只有我们自己。

抓住青涩的青春，让人生留下永恒的光辉。


## 附

1、这学期的读书进度：

《数学分析讲义（陈天权）》 第二次阅读 100%    进一步理解。

《数学分析教程（史济怀）上》 第二次阅读 100%    进一步理解。

《程序设计引导及在线实践》 100%    较详细的了解C。

《数学之美》 100%     数学确实很美。

《思考的乐趣》 100%    思考才是最大的乐趣。

《数学：确定性的丧失》 第二次阅读 100%     有空再读一遍，这书写的太棒了。

《悖论简史》 100%   这书真心不错。

 《Photoshop图层与通道艺术》 100%    

《完美的证明》 100%

《数学世纪——过去100年间30个重大问题》 100%

《PhotoshopCS完美修图》 100%

《数码单反摄影必学300招》 100%

《After Effects CS5完全学习手册》 100%

《高等数学实验》 100%

《数学建模案例》 100%

《数学建模的方法内容及其意义》 100%

《数据处理方法》 100%

《线性代数》 第二次阅读100%      这个真心以前没学好，虽然现在也学得不咋的。
 
《算法导论》   10%

《数据结构》   10%

《离散数学及其应用》  第二次阅读 30%
 
《C Primer Plus》 70%

《C++ Primer Plus》 20%

《编程之美》 10%

《C和指针》  60%

《C陷阱和缺陷》 40%

《C专家编程》 10%

《实变函数论》 第二次阅读 10%

《概率论》 第二次阅读 30%

《基础拓扑学讲义》 第二次阅读 5%

《随机过程》 第二次阅读 5%

《罗素文集》 30%

《笛卡尔文集》 20%

《组合学教程》 5%

《信息论与纠错编码》 30%

《教育心理学》 30%

《教育学》 20%

《宪法学》 10%

《代数学引论（第一卷）》 第二次阅读80%

《近世代数初步》 50%

《数论讲义（上）》 第二次阅读30%

 

2、这学期的看过的影视

《福尔摩斯：演绎法》EP01-10

《生活大爆炸》第一季、第二季 

《第十一个前锋》

《普罗米修斯》 

《乌拉乌拉夫妇》 

《数字追凶》 第二季

 《异度觉醒》

《新闻编辑室》


3、这年打过的游戏

《洛奇英雄传》 1-63级

《使命召唤8》 通关

《穿越火线》

《极品飞车14》 通关

《使命召唤7》 3%

《使命召唤6》 2%



4、这学期写过做过的东西

《我该怎样去爱你》 

《青春，他在我面前吗？》 

《论特定性质图的非构造性存在性证明中的随机图理论的使用》 

《货机装运问题的最优化模型求解的算法分析与多解猜想》 

《基于教学质量的评价问题的修剪指标分析与排名算法探讨》 

《MV策划方案》 

《中国移动通信市场利润分析》 

《C语言学习笔记》

“社团之夜”门票设计

做某班徽

制作某微电影

自行实现字符串函数

 编写《连连看》游戏外挂

编写《学生成绩管理系统V1.0-6.0》 