---
date: "2013-07-10 20:03:20"
toc: true
id: 103
slug: /posts/大一总结
aliases:
    - /archives/2013/07/103/
tags:
    - 人生感悟
    - 总结
title: 大一总结
---

我发现我这人好像特别好这口，大一生活已经过去了，回头想想高考填志愿似乎还是昨天的事情，转眼就要开始迎接学弟学
妹们了。我想是时候该模糊的简短的总结总结这一年的所谓风雨兼程了。

<!-- more -->

## 生活

开篇自然应该从校园生活谈起吧，大学开学的时候有一个非常“仁慈”的销售小姐这么问我：“你准备怎样度过你的大学四年？”当时我毫不犹豫的回答到：“学习”。我至今都十分清晰的记得我当时的心态（现在回想起来这位销售小姐期望我回答她想要拓宽人脉找到好的工作之类的，因为这样我这个客户就会自然而然的跳进她的圈子里），我因为某些历史原因进了计算机专业，到这个时候我甚至对计算机这个专业的了解程度趋近于零，尽管高中阶段受同学的影响接触过“Hello World”。所以后来这个销售小姐看我基本上上不了她的圈就以“根本不想和你这种人交流”为由把我给打发走了（或许我确实比较惹人烦呢）。

开始大学生活后我才知道真正感受到“地球Online”的复杂性，我才真正感受到以前的我是生活在天真的梦里。大学里的大学生们代表了一个时代，来自不同地域的同学们怀揣着各自的思想，在大学里产生激烈的碰撞，正在为这个时代创造新的事物。

## 学习

我是什么时候爱上科学、以至于现在狂热到无法自拔？我已经记不起来了。但是有三个人是脱不了干系的，我的父亲以及我的两位数学老师。我的父亲在我小学的时候代领我领略过从已知到未知（未知的引入），初中老师指点我从实在到虚无（数系的扩充），高中老师指明我从形象到抽象（抽象的结构）。

大学一年中逐渐认识到计算机科学后便一步步思考了太多太多想干的事，但是受到生活上那些逃避不了的事，并没有干出太多重要的事情出来，直到这个学期一半过去了之后才最终选定方向。

回过头来想想这一年某种程度上能够算称得上是虚无缥缈。因为有课的日子上完课回到寝室便打开了电脑，统计下来一个学期花在学习上的日子算下来估计不超过三个星期，剩下的时间便是“消磨”在互联网中。一年中我逐渐认识到了以前我在小县城里面从未感受到的科技氛围。

高三那会儿无非就是每天对着一堆无聊的试卷，甚至我真正接触安卓的时候还才是高二买了Defy，自然也就不知道 Google I/O、WWDC 什么的。这一年中又逐步了解到了很多移动设备的知识（其实就是看了很多很多的评测），介绍这些的人带有不同的观点看法，通过互联网的形式向外界展示，这些不同的观点在我大脑中筛选、重组。通过这些，我甚至还接触到了工业设计、商业等知识，极大限度的满足了我闲暇的无聊时光。

## 计划

计划匿于心。

## 写在后面的

    Here’s to the crazy ones. 
    The misfits. 
    The rebels. 
    The troublemakers. 
    The round pegs in the square holes. 
    The ones who see things differently. 
    They’re not fond of rules. 
    And they have no respect for the status quo. 
    You can quote them, disagree with them, glorify or vilify them. 
    About the only thing you can’t do is ignore them. Because they change things. 
    They push the human race forward. 
    And while some may see them as the crazy ones, we see genius. 
    Because the people who are crazy enough to think they can change the world, are the ones who do.

> 2015.06.15 于 成都