---
date: "2013-10-07 22:08:14"
toc: true
id: 122
slug: /posts/曾勇老师语录
aliases:
    - /archives/2013/10/122/
tags:
    - 随笔
title: 曾勇老师语录
---

半个小时前本来说是准备睡觉了，后来搜欧拉语录的时候Google居然给链到曾勇老师了！！！
Google你为何这么屌！
Google居然搜到了曾勇老师经常说：欧拉有句名言， “当你遇到困惑，回到定义中来”。
不过搜了一段时间，真没搜到欧拉有说过这句。。

但是我一时兴起啊， 于是搜到了曾勇老师的语录！！！
容易看出这是曾勇老师以前在电科时的学生搜集的语录！！！

现在有些话曾勇老师还是依然不离口啊！！

一直觉得曾勇老师超强（虽然每次都以我问的问题是理科数学而拒绝我。。（曾勇老师说他只会解答工科数学。。这能信啊?）），每次在他课上都能听到大大小小的数学思想！！这点超赞！！！！特别喜欢讲思想的老师~~


好啦我们进入正题……


1.我不喜欢用希望，我用的是保证...（这个没听过…）
2.听完这次课，保证你们随心所欲的积分（大一高数课上记忆犹新=。=）
3.有的辅导书上开篇就写的“不管三七二十一”，这些专家是自封的专家，不能不管三七二十一哈...（上个月才在概率课上听他说有木有啊=。=）
4.听不懂你下课来问，保证讲到你满意为止...（这句真的超神啊！！！）
5.有的同学说，跟着曾老师没有学到技巧，今天我们就来两个，过过瘾...（大一高数课上记忆犹新=。=）
6.不要问我为什么，我也不知道为什么，技巧嘛，就没有原因，没错就行...（大一高数课上记忆犹新=。=）
7.如果你想看，我可以在上面表演得淋漓尽致...（大一高数课上记忆犹新=。=）
8.人家最高得才考了138，你为什么要考140？（没听过…）
9.考试的时候，心情还是很重要的..（没听过…）
10.心态啊，很重要，不要老想着要考150...（没听过…）
11.这是唯一一个我讲不大自然的题...（大一高数课上记忆犹新=。=）
12.做题啊，姿态要高一点（大一高数课上记忆犹新=。=）
13.（剩最后一个题了，以为要放学了，结果...）勇哥说：最后这个概率题，我们用8种解法...（上个月才在概率课上听他说有木有啊=。=）
14.唉，实在没办法，选择题就蒙一个走人嘛...（没听过…）
15.这是有史以来考得最狠的一个题，05年我在这里出答案的时候，居然在讲台上想了2分钟...（没听过…但是这句话真的碉堡了啊有木有！！！）
16.要是有哪个题我想了2分钟，你们就不要做了，两个字：不考...（没听过…但是这句话真的碉堡了啊有木有！！！）
17.（讲到模拟题4线代部分）有一年数学三的考试题就跟我出的这个模拟题几乎一样。当然，他改了一点点（下面笑翻了），为了突出他不是全部抄袭我的，他当然要改...（上个月才在概率课上听他说有木有啊，虽然和这句话有出入，但是课上是说一道概率题=。=）
18.我出了200多个题才出现一个原题，没什么的哈，低调低调...（没听过…）
19.有的同学就要问了，那今年有没有原题？没有的哈...（没听过…）
20.有的同学给我发了这么一封邮件：曾老师，我为什么不能考清华？（没听过…）
21.有的同学给我说：前4套模拟题，我都坚持下来了，到了第5套，终于崩溃了...（没听过…）
22.（一脸淫笑地）嘿嘿，做我的模拟题，那是很少有人不崩溃的哈...（没听过…）
23.有同学问我：曾老师，你说我是不是不行了...我说：其实，你还是行的！（下面早就笑翻球了...）（没听过…）
24.级数这一章，是我唯一讲不大自然的一章...（没听过…）
25.考清华，一定要慎重慎重再慎重哈...（没听过…）
26.有的同学问我数学怎么学？天，你让我怎么回答？答案就是使劲学...（大一高数课上记忆犹新=。=）
27.实在不行，你就一个萝卜一个坑，一个一个点嘛，离散的，总是点得完的。只要有这种精神，数学一定学的好（没听过…）
28.有的同学就是想突出他自己水平高。不要再自欺欺人了...（没听过…）
29.现在排除了两个选项了，剩下两个选项，蒙嘛，概率都已经50％了，怕什么？（没听过…）
30.当初同学把这个解法一写，顿时我就无语了...（没听过…）
31.（一脸猥琐地）这是高三的一个月考题...（没听过…）
32.基础差？基础差的你还没见过...（没听过…）
33.有同学问我secx*tanx怎么积分，问这个问题就过分了哈...（没听过…）
34.不要问我这种题，两个字：不考...（没听过…）
35.二项分布的期望？不知道？就"nP"嘛...老师，n=3是不是主流哦？（没听过…）
36.做题做不动了怎么办？重新读题...（没听过…）
37.矩阵倒向量，向量倒矩阵，倒来倒去就有名堂...（没听过…）
38.我的题，真的是不偏不怪...（没听过…）
39.你们要这么想：这一年，我做了这么多，再难的都做过，我他妈的怕谁？（没听过…）
40.做完15套，没崩溃估计也不远了，好事情，崩溃了就对了嘛...（没听过…）
41.实在不行，我就给你一个个点。。。点。。。。。点。。。（没听过…）
 
42.不要想当然。如果真有这种定理，人家早写在书上了，轮不到你我（大一高数课上记忆犹新=。=）
43.函数复杂起来，可以复杂的超乎你的想象（大一高数课上记忆犹新=。=）
 
44.微积分，就是求求导，积积分嘛。（有一点出入…）
 
45.你先出牌你永远是输家。。。 （没听过…）