---
date: "2013-10-02 01:48:21"
toc: true
id: 117
slug: /posts/jobs-movie-review
aliases:
    - /archives/2013/10/117/
tags:
    - 乔布斯
    - 影评
title: 《乔布斯》观后感
---

美国立国至今二百余年，The chief business of america is business，商业繁荣至今，有种东西居功至伟，也就是所谓的“Entrepreneurship”。影片中的乔布斯<span style="text-decoration: underline;"><span style="color: #993366; text-decoration: underline;">偏激、疯狂、固执、冷静、不顾一切、毅然决然</span></span>。他专注于自己的事业，对自己努力的一切有着近乎宗教式的狂热，他执着于冒险，疯狂开拓，无所畏惧。乔布斯如今已经成了一个象征，这个改变了世界的科技天才，和某种意义上的精神领袖，因为乔布斯设计理念的哲学和美学已经深深影响了一批人，这种影响小到审美品位大到创意理念和生活哲学，这种影响是深远的，也正是因为乔布斯，设计变得无比重要。

<!-- more -->

流传这样一种说法，上帝在人间投掷了三个苹果，第一个诱惑了夏娃，第二个砸醒了牛顿，而第三个则留给了乔布斯。只有乔布斯，才能在让苹果在97年时不足14美元的股票上涨到现在，成为一个奇迹，成就了历史上绝无仅有的拯救行动；让创新的灵感得以体现在产品上，在细节上偏执的追求；拥有过人的营销本领，只要他弄懂了一个东西，都能以最简单的方式介绍给普通人听；在追求梦想和事业的鼎盛中奔驰，他的奇迹是没有人可以复制的、没有人能超越的。

天时、地利、人和。乔布斯身处崛起的时代，加之乔布斯的创新天分是无人能及的，他大胆的设想、与众不同的管理，缔造了苹果神话。影片极力表现了一个偏执狂人造就企业神话，乔布斯违背了所有管理手册的教条，违反了身为一个管理者应该真诚、体贴、谦虚、放权、在乎员工的感觉和用户的需求。但是，乔布斯总能深刻的洞察人性，即便他无可理喻到在电梯内看员工不顺眼就将其开除。在回归苹果公司后更加展露，回归苹果后的乔布斯重整了董事会，重新将苹果走向巅峰。

乔布斯在斯坦福大学毕业典礼上这么说道：<span style="text-decoration: underline;"><span style="color: #993366; text-decoration: underline;">你的时间有限，所以不要为别人而活，不要被教条所限，不要活在别人的观念里，不要让别人的意见左右自己内心的声音。最重要的是，勇敢地去追随自己的心灵和直觉，只有自己的心灵和直觉才知道你自己的真实想法，其他一切都是次要。</span></span>牛顿亦云：站在巨人的肩膀上。我们时常告诫自己应该怎么做或者不该怎么做，不要走别人的错路。这并不意味着我们每个人都必须成为一个个墨守成规，有原则的人。

最后，苹果的“Think Different”或许正描述了乔布斯的一身：

<pre style="text-align: center;">Here’s to the crazy ones.
 The misfits.
 The rebels.
 The troublemakers.
 The round pegs in the square holes.
 The ones who see things differently.
 They’re not fond of rules.
 And they have no respect for the status quo.
 You can quote them,
 disagree with them,
 glorify or vilify them.
 About the only thing you can’t do is ignore them.
 Because they change things.
 They push the human race forward.
 And while some may see them as the crazy ones,
 we see genius.
<span style="text-decoration: underline;"><span style="color: #993366; text-decoration: underline;">Because the people who are crazy enough to think they can change the world,</span></span>
<span style="text-decoration: underline;"><span style="color: #993366; text-decoration: underline;">are the ones who do.</span></span></pre>

我有幸生活在英雄辈出的时代，这些人无愧于这个时代的人类精神。他们伟大，让后辈热血沸腾。