---
date: 2013-11-05 16:34:23
id: 127
path: source/_posts/2013-11-05-《C专家编程》读书笔记.md
tags:
  - 读书笔记
  - C
  - 最佳实践
title: 《C专家编程》读书笔记
---

《C专家编程》是一本94年出版的讲语言的书，如今二十一世纪都已经过去十年多了，书上很多东西是不是依旧有用将是本文将要解答的问题。

### 尽量不要使用无符号数
当无符号数与有符号数再一起使用时，有符号数会被强转为无符号数。

``` c
int value_int = -1;
unsigned int value_uint = 5;
int result = (value_int < value_uint) ? 1 : 0;
printf("%d\n",result);// 结果为0
``` 

解释：C在计算含有不同类型表达式时，会将类型向上提升，上面代码中的int被提升为了unsigned int，使－1的补码被解析为很大的整数。

### 相邻的自字符串会被合并

``` c
char *str[] = {"hehe" "lala","woca"};
printf("%s",*str);// hehelala
```

### 优先级的问题
. 比 * 高:

``` c
*value.func -->
*(value.func)
```

[] 比 * 高:

``` c
int *array[] -->
int *(array[]) // array[]的元素为int*
```

函数() 比 * 高:

``` c
int *pfunc() -->
int* pfunc()// 返回值是int*
```

==和!= 比 位操作符 高:

``` c
value&mask!=0 -->
value & (mask != 0)
```

==和!= 比 赋值 高:

``` c
c = getchar() != EOF -->
c = (getchar() != EOF)
```

算数运算 比 位移运算 高:

``` c
value << 4 + constant -->
value << (4 + constant)
```

优先级最低:

``` c
i = 1,2 -->
(i = 1), 2
```

### 拆分声明、定义、typedef
1. 找标识符
2. 找被括号括起来的部分
3. 找后缀操作符，如果是()，则表示是函数；如果是[]，则表示是数组
4. 找前缀操作符，如果是*，则表示指向某某的指针
5. 找const和volatile，如果const，volatile紧跟类型，那么它作用于类型，其他情况下，作用于左边紧邻的项。

``` c
void (*signal(int value, void (*func)(int)))(int);
//signal是一个函数，接受一个int，一个函数指针，并返回一个函数指针。
```

### 左值和右值

左值通常表示存储结果的地址，在编译时可知右值表示地址的内容，值仅当运行时才被确定。

### 指针与数组名不等同的情况（定义为数组，却声明为指针，反之同）

假设定义：int array[10], *ptr;
（1）使用数组名下表访问（array[1]），会直接将数组名的地址加上偏移值作为变量的地址。
（2）使用指针下表访问（ptr[1]），会先取指针指向的内容，然后将这个内容加上偏移值作为变量的地址。
原因：当定义为数组时，却声明为指针时，相当于用指针下表访问的方法来解析一个数组名下标，即先取数组第0号元素的内容，然后将这个东西加上偏移值作为变量的地址，从而访问了不该访问的东西。反之同。

### 数组与指针等同的情况
（1）编译器将表达式中的数组名当作指向该数组第0号元素的指针，下标当作指针的偏移量，array[i]被作为*(array+i)；
（2）编译器将函数参数声明中的数组名当作指向该数组第0号元素的指针，即在函数内部得到的是指针，而不是数组名。
根据（1），可知道下面这条为谣言：
用指针迭代数组比用下标迭代数组更快
根据（2），可以解释为什么在传递数组后，不能使用下方法计算数组长度：

``` c
int arr_lenth(int arr[])
{
    return sizeof(arr)/sizeof(arr[0]);// 返回值必为1，因为arr为指针，不是数组名
}
```

值得注意的是（2）中将数组改写为指针不是递归定义：
实参char hello[10][10]被改写为char (*hello)[10]，这里将数组的数组改写为数组的指针
实参char *hello[10]被改写为char **hello，这里将指针数组改写为指针的指针
实参char (*hello)[10]不被改变，因为这时hello是指针非数组

### interposition
interposition指的是用户定义的函数取代库中声明完全相同的函数，注意这不是指重载，而是指：

``` c
char* strchr(const char *s, int c);//user defined
char* strchr(const char *s, int c);//library
```

出现interposition时，需要注意:

``` c
char* strchr(const char *s, int c);//user defined
int main()
{
     strchr(...);//调用的是user defined的函数
     strstr(...);//这个函数会调用库函数strchr，此时由于interposition，变成调用用户定义的strchr
     return 0;
}
```

注意：出现interposition时，vs2012会警告：inconsistent dll linkage

### 堆栈段作用
（1）存储局部变量
（2）函数调用时，存储有关的维护信息
（3）用作暂时存储区：
     计算一个很长的表达式时，会把部分结果先压到堆栈中。