---
date: "2013-11-29 21:12:01"
toc: true
id: 131
slug: /posts/talk-about-android
aliases:
    - /archives/2013/11/131/
tags:
    - 随笔
title: 又谈 Android
---


刚才手残点了4.4kitkat的更新，结果n7直接卡开机画面变砖了，下官方完整包的空当处。。敲点文字勾起我几年前研究安卓root和刷机事宜吧。。。

记得当年折腾自己改系统底层文件，刷recovery，超频，精心调整内存使用空间，用命令行来root+刷机，当时根本没有现在这样一整套的刷机+root的解决方案，得自己研究最新版本如何root。根本不像现在这样root刷机工具一搜一大堆，而且都是封好的shell直接一键安装就搞定。

这个学期开学的时候给gn刷了miui，本来是说新出了4.4准备把gn刷回原生的，结果官方说不支持。这是懒得刷的第一个原因。第二个原因是，gn刷了miui后不是觉得miui如何强大，而是实在懒得折腾回原生，用了ip后确实感受到一个明显的区别，就是安卓本质似乎就是玩机。或许有可能跟我是nexus系列有关。

整理、恢复备份，以前一折腾就是一个晚上，现在变砖了彻底没了玩机折腾的念头。记得买的第一台安卓设备是defy+（后来@牙签 毫不犹豫的跟风跳入了安卓阵营，现在你丫居然还在用这个= =，，膜拜了。。），第一次刷机的时候各种担心，现在回想起来真的好烦人，当时可能沉浸其中吧。第二台是gn，也是热衷折腾。

去年的这个时候第一次接触到了apple（这还得感谢@老夏 赞助了我200刀左右），逐步的对这个公司的产品有了别的一些看法，观点比较长，从这个学期入手了mba后就一直承诺说受@P哥_私人 影响想录个评测视频（或许不应该叫评测视频）的，稿子一直在扩充，入手air后，又进行了一次扩充，现在算下来也有几万字了，不过一直没找到机会给录，上次和@书翻 聊到到现在也一直没搞，确实感到抱歉。因为不是这篇日志讨论的内容，我也就不敲出来了。等下周如果有时间了就了断了它。。

这里主要想表达的观点，大概就是，玩机的时代似乎已经逐步退出历史舞台，刷机已经变得不那么夺人眼球，设备的使用者在追求玩设备的完美性后，已经往追求设备的一种稳定性而过渡，虽然每次系统更新都能给我这样的使用者带来一丝惊喜，无论是google还是apple的升级都是感觉特棒，但是，实在是不想在中午休息那一个小时冲忙升级or刷机然后下午带着不完美的设备前往教室使用上纯粹是糟糕的，这样的玩机折腾实在乏味。ios上给我的体验，无论是流畅度还是是以前的android不能比的。现在依旧是。这里又想多吐槽一句windows了，如今半年重装一次系统已经是习惯了么，这家伙速度又扛不住了。。

 敲这篇日志的时候，正在下n7的4.4官方包，刷完就算了，也不想再折腾怎么root了。敲到这里的时候，重刷4.4已经完毕了，滑了滑屏幕看了看软件顺便就说一下4.4吧。

随手拍了两张图，app的icon已经all new了，甚至连收购没多久的quickoffice和以前没有的google drive也集成了，设置选项里面多了个云打印机，显然属于废材功能了（大多数人来说确实如此不是么），因为考虑到想测试google now的唤醒，所以开机的时候选了us，因为是深夜室友睡了，白天再试算了。。初步使用确实流畅，软件一多也就什么都不知道了。

传说中的屏幕录制找了一会儿也没找到，另外，没有发现传说中的art模式，maybe是art是针对高通cpu推出的测试？nvidia的tegra残废了？可能google在为5.0退出正式版攒大招。

多评一句nexus设备，nexus放到国外，毫无疑问的是神一般的存在，尤其是美国本土一些中心城市。幻想我以后有机会studying abroad，那时的android估计已经和ios平起平坐了，到那时新的nexus肯定已经innovation了。

从上学期以来就 一直有和@郭曌阳 谈到我对android和ios的前景，现在看来仍然是比较纠结的，如果说硬是要选个阵营，额- -。。（说老实话，尽管apple的产品这么出色，我依然是喜欢google多得多，好吧好吧，即便如此，一觉起来后nexus这些设备依旧会静静的躺在我的抽屉里）

额好吧，好像不知不觉就敲了这么多废话。。时间好像挺晚了。。就这样吧。。 