---
date: 2013-12-31 19:26:30
id: 138
path: source/_posts/2013-12-31-2013 年终总结.md
tags:
  - 总结
  - 人生感悟
title: 2013 年终总结
---

去年我20岁了，运气好一点儿，人生已经过去四分之一。完成了人生里第一个过渡，回想起来不知不觉我已经大二了，说得再惊慌一点，转眼我又要毕业了。

## 一、关于奋斗

{% centerquote %}
Dreams are like classics, never fading but growing more precious with time passing by. 
{% endcenterquote %}

2013年年初的时候参加了大学里第一场较为正式的比赛，记得家里好像极力反对我参赛，年少轻狂也是不是第一回了，所以也就不顾一切了。参加这个比赛我凭着自己初入大学，早就怀揣对数学的满腔热情，第一次熟悉了解决大问题时候什么是团队合作。算是2013年的第一份收获吧，看看当时比赛完后Team的合影，我的样子好像好吓人呐有木有？

如今早就不是一个人打天下的时代了，有幸能够完成这辈子第一次合作共事，共同完成一件事情的时候确实挺爽的，因为这时候效率特别高，特别带劲。我记得当时还提前一个晚上完成了，都回寝室睡觉去了，想想那些还在机房挑灯奋战的同志们，心里好像还偷着乐过好一阵子。有道是天时不如地利，地利不如人和啊。

2013年01月25号那天我终于决心开通自己的博客，但是直到大一下学期开学之后才开通，这期间经历了很多烦心的事情，各种错误，各种失败，当时砸机子的心情一股一股的冒，我真是个沉不住气的人啊。幸运的认识一些给力的朋友，在他们的指导下，完成了人生中第一次建站。3月月底建站完成至今已经积累1W点击量了啊哈哈哈哈。忽然想起一个笑话：失败是成功的妈妈，失败怕什么，失败多了，你爸笑死了~

三月底奶奶的八十大寿，制作了人生中第一部视频，作为寿礼献给奶奶，花了一周时间在学校转悠拍摄素材，最后被老妈评为糟糕透了，这证明了一件事，我确实不适合做设计啊什么的。

四月份还做了一些奇葩的事情，比如开发标准库啊什么的，这里也不好意思扯皮了，算是一次奋斗，莫莫记在心里好了。有些事情只有坚持了才算是成功。

转眼到了五月，我果断的拒绝了当时又一次的建模比赛，我决定把心思全部放在写代码上，翻了翻当时的日志记录，好像事情也挺多的，教师资格证（下半年补考干脆没有报名，好吧，我浪费钱了，而且浪费了很多），考四级等等等等。人生苦短，努力做好手头的事情，一件一件的来，切记浮躁。

暑假的时候我又一次擅作主张的调整了回家的时间，选择在学校里做一些更加激动人心的事情（事实上在学校里颓废了很长一段时间），非常幸运的，能够认识你们并一起共事是令我搞到无比愉悦的。就像是说：如果想走得快，就一个人；如果想走得远，请结伴而行。

我迷恋的两家科技公司：Google和Apple，一个极客路线，一个人文路线，之前对Apple的一些偏见随着逐步读了一些相关的资料后，慢慢的消除了这些偏见，我才逐步认识到：偏见来自无知和愚蠢。              

开学后在龟谷认识了一大帮子学长，不过虽然一直处于羞涩没做过多的交流，确实惭愧。正如郭郭所说：扎堆抱团才是王道啊。

大创的交流会结束后，就像是给自己的当头一棒，透彻的感受到英语的重要，从高中开始就再也没有认真听过英语课，全凭在电视剧里学到的那点英语，想想自己还是个弱渣中的弱渣啊。曾幻想随口说英文是一件多么酷的事情啊，革命尚未成功，同志仍需努力。
图片

项目结题的时候自我感觉良好，认为自己完成了自己该做的事情，没什么可遗憾的，最终还是有些不愉快，缺陷满满，发言应该是被设计成稿的，不能随心所欲。 

一年又一年，回顾去年的年终总结，放下了一些事情，思考了一些事情，决定了一些事情。现在来看这些决定或多或少完成了一些，但是仍然是浑浑噩噩的，我似乎在逐渐偏离我最初的梦想，希望最初的梦想不被现实消磨殆尽。

经历了这些事情，经历了这些思考。这些这些，开始逐步决定、逐步让我思考自己准备做一个什么样的人，我喜欢罗永浩在他那本《我的奋斗》中用来激励我们的：“‘永远年轻，永远热泪盈眶’ 当你试图放弃一个你知道是正确的事情的时候，希望你能再看看这句话。”


## 二、关于爱情

{% centerquote %}
Praising what is lost makes the remembrance dear.
{% endcenterquote %}

20岁这年，应该算是正式结束了我第一段也是唯一一段感情。从初中以来，五年时间，想想人生中能够陪伴一个人五年，想想也是挺幸运的事。这五年里我们分分合合打打闹闹，旁人看了都觉得习以为常了，所以后来逐渐理解常人谈及的一句话，当逐渐熟悉并习惯了有你存在的日子之后，人真是个奇怪的动物不是么，一旦失去之后的日子会觉得不自在似得，身边少了个唠叨的人了。所以2013年断断续续的，你经常跟我提及我们的一些过去，但很多我都忘了，忘得一干二净，所以你也多次和我抱怨，我最后也都一笑而过，继续遗忘。到最后，我只记得你是我生命中最重要的几个人之一，想想看我确实挺失败的。

那天收到你短信之后，我意识到这可能是最后一次了，这不是毫无征兆的，所以我尝试去挣扎，敲了很长很长的文字，但是最后还是删掉了，千言万语似乎都没有用了不是么。

写这篇日志之前，我决定整理我们的照片、物件一切相关的东西，当我翻看硬盘里那些被我藏得很深的几张合影，本希望把他作为我大学生活的一部分传至相册，但我最终还是没能鼓起勇气把我们唯一的几张合影放上来，希望你能原谅我。噢不，你不应该原谅我。

2013年结束了，我会在未来的日子里记得你，牢记曾对你许下的承诺，直至失效。

## 三、关于家庭

{% centerquote %}
The family is one of nature's masterpieces.
{% endcenterquote %}

婆婆很不幸，似乎得了不治之症，2013年暑假放假之前我对这种病似乎还没什么感觉。回家之后我才发现，这种病是多么的狰狞与可怕，它就像一个黑洞，在慢慢吞噬着一个原本平静、祥和、今天和昨天一样、明天仍然会和今天一样的家庭。记得是2013年年初比赛结束后，回到家乡的时候，我回到芷江的时候发了一条说说感叹这座县城一切都是老样子。当我再一次回到这座县城的时候，我已经不再去留心它发生了哪些改变。我看见婆婆躺在床上，眼神里失去了我记忆中那些本该有的东西，妈妈强装出微笑，说婆婆已经变成小孩子了，爷爷在一旁看着我，希望我能够做点什么。

而我被发生的这一切都打乱了阵脚，那是这二十年以来第一次从内心里感受到的那种绝望与无助。我当时就萌生出这样的念头：如果我得了类似的病，关心我爱我的人一定让我赶紧离世不要让我拖累你们。但是马上又认识到这是一个多么愚蠢的想法，对待亲人，谁又会放弃这一丝的希望呢？这令我回想了上个月看过的那部《被偷走的那五年》中的情节，一个关于选择的故事。

我从未像现在这样渴望回家，幸运的是这一切都不远了。妈妈、爸爸、奶奶、盼盼，我们一直都很幸福呢，不是吗？

## 四、关于计划

{% centerquote %}
If you want to walk quick ,go alone and if you want to walk fast, go with others.
{% endcenterquote %}

经过2013的洗礼，2014年又有很多事情做了不是么，制定了一大票子计划等着去做，希望未来这一切都来得顺利。

我和我的朋友们，2013有你们不孤独，2014有你们更精彩，我们一起去改变世界吧~