---
date: 2014-03-05 15:39:31
id: 143
path: source/_posts/2014-03-05-崇祯为什么不跑南京？.md
tags:
  - 随笔
title: 崇祯为什么不跑南京？
---

## 引子

哥们儿一直推荐我去读《明朝那些事儿》，于是今天我顺便就问了他标题中的问题，并在QQ上讨论了一段。觉得有必要整理出来，因为很久没打过这么多字了。

## 正文

我对问题的论述，因为对历史细节了解不足，产生了如此看法：

对于任何一个生物来说，风险来临，跑嘛，正常反应，你也没什么丢脸的嘛，中国历朝历代皇帝遇到这种情况，只要还有可能，不都是跑嘛，对吧，西晋不行了，南迁永嘉南渡建东晋嘛，对吧，安禄山打来了，唐玄宗带着杨玉环跑嘛，杨玉环耽误了跑，那不行杀掉接着跑嘛，那后唐的时候唐僖宗都跑过嘛，北宋灭亡了，康王赵构也跑嘛，南边建南宋嘛，这是正常的，尤其是宋朝那个宋徽宗。

假设崇祯跑了，实际上对明朝来说还是相对有利的，我说三个原因：

第一：北方当时连年大旱、大灾，基本上糜烂了，跑到南方区，一片烂摊子丢给李自成嘛，李自成后来证明他实际上没有行政统治能力，对吧，一帮农民军嘛，没有长期行政习惯和传统，加上北方还有一个虎视眈眈的清朝。说不行李自成真的就像后来那样，一会儿就兵败如山倒，那崇祯再带着几百年的皇权正统你再回去，是吧。东山再起。

第二：如果你跑，那么在南方建立南明，即使是跟北方，不管是李自成的政权还是清朝，划江而治，合法性问题，因为你是崇祯嘛，天然合法的。比如说，无论是东晋司马睿还是南宋赵构，刚刚登基的时候，都面对这巨大的一个统治合法性的问题，没有正式让位给赵构嘛，所以赵构一朝，南宋高宗一朝，始终面对着一个是不是要迎二圣还朝嘛。

第三：明朝有一个天然的优越，在朱棣当时北迁迁都到北京，南京留下了一套完整完善的行政系统嘛，北方一个尚书，南方也有一个嘛，明朝始终是双首都制啊，崇祯如果这个时候南迁到南京，有一套现成的马上就可以启动的行政班子啊，这笔当时赵构，那面对的情形要好得太多太多了啊。

哥们儿是这么回答的：

你要知道，明朝历代皇帝与大臣虽说算不上多么英明与忠诚，但是都有一个很突出的特点，俗语叫一根筋，不开窍，历史的说法叫大明君臣的气节。他们是很骄傲的，历史上没有任何一个朝代的君王的气节能与明帝相提并论，所以，不要拿崇祯和其他朝代的亡国之君相比，崇祯是值得后人尊重的，其他人不配

东山再起，说的容易，孙承宗，孙传庭，袁崇焕等人都被干掉了，他拿什么东山再起？皇太极那帮人极具军事天赋，至于崇祯，除了气节与节俭……一无是处……更何况我说了，当时根本逃不掉，因为没人帮他……

明朝发展到一半时，因为轻信谗言，宠信太监，一个皇帝亲征不幸被俘，看到了吧，皇帝都被浮了，主力全部被浇灭，京城差不多是一座空城，而成外有几十万敌军，一派亡国之景，但就是因为一个人，于谦，一个文官，力挽狂澜，一个人撑起天下，拯救了大明，那个时候的局势和崇祯也差不多了，但是，因为于谦在哪里，而崇祯，没有第二个于谦来救他了……即使逃掉，充其量，苟延残喘……而大明皇帝的尊严不允许他那样做

人才！！崇祯的时候不是没有，而是全被崇祯自己清算完了！！没有人，机构顶个鬼用啊。作为新中国百姓的一员，我从没为自己的中国人身份感觉骄傲过，但当我知道了明朝的历史后，我觉着，作为一名中国人，我感到无比的自豪！明朝无论是文化，军事实力，还是人们的开放程度，都远远领先当时的世界很多年，大致就是，明朝就是现在的美国，而世界其他国家……和朝鲜有一拼……

下面我总结如下：

崇祯本人具备以下特点：

1、不肯担任责任。

崇祯怎么杀他那个兵部尚书陈新甲，陈新甲和他密谋，说主要敌人是李自成，和后金谈判 ，不要和辽东打了，崇祯怎么说的，崇祯叫他去谈判，后来谈判好不容易成了，结果陈新甲一个失误把消息泄露了，举朝大哗，怎么能投降呢，结果崇祯窝气，找了个借口把他杀了，兵部尚书啊，当代明朝为数不多的知兵的兵部尚书啊。还有一个兵部尚书也是这样啊，名字记不清了，当时崇祯觉得这人长得帅，然后就说长得帅得当门神啊，就叫去当兵部尚书了，结果后来有一次打败，找不到人担责任就把他杀了，这哥们长得帅也有错啊。这不是不但责任是什么= = 
 
2、不给好处，办好了，没好处，办坏了，杀。

崇祯和中层关系不好，在明代历史上，甚至整个中国历史上应该算孤例是吧，当政十七年。首先，刻薄寡恩，干活行，干活之后给点好处不行，比如，帮他在潼关战死的孙传庭（我是看《大明劫》知道的，不知道准不准），孙传庭是晚明时期了不得的一个文臣啊，当年和洪承畴灭李自成张献忠，后来崇祯怀疑他装病，让他干活他装病，最后实在不行了，想想没什么人能打仗了，就用起了孙传庭。孙传庭刚从牢里出来，不了解前线情况，因为他认为已经把李自成灭的基本已经没戏了，所以他和崇祯吹牛，也是他这个人爱吹牛，说给五千精兵就灭了李自成，孙传庭到前线一看，李自成几年时间已经壮大到山呼海啸了，孙传庭马上报告说五千搞不定，简单的彼方就是你的中层干部给你报了一个预算，根据实际情况说这不行，我们提高点，这个时候应该实事求是嘛，但是崇祯说，你丫不是说五千就够么，不给。所以后来51岁孙传庭自己冲入敌阵而死。但是崇祯说，孙传庭别是跑了吧，自己脱轨卸甲潜逃了。后来所有按照阵亡将军所有的桖典不给，封赠什么的毛都没有。要钱没有。大臣死了之后没有任何好处。

3、崇祯在执政过程中丧失了和群臣之间的基本信任与共识，没有人支持他跑。
