---
date: "2014-02-20 21:59:56"
toc: true
id: 142
slug: /posts/看了这么久外剧也就发现这部片子火这么厉害
aliases:
    - /archives/2014/02/142/
tags:
    - 随笔
title: 看了这么久外剧，也就发现这部片子火这么厉害
---

林子大了什么鸟都来了。

## 一、黑历史

### 1.1 日剧向 

从高中就开始转向看日剧，期间看过的片子数不胜数了，其中其一部片子还是记忆犹新的：《野猪大改造》。当时第一次看日剧的时候给我的感觉是文化差异巨大，也就是电视剧整体甚至细化到里面每个人物的“逼格”都很高。虽然很不符合当时的思维观念（现在回想起来可以称之为固化），不过剧情相比常年看国产基本上长达四十至八十几集的尿性，日剧短小精悍集数和情节发展的迅速也逐渐觉得比较适合我们这些学生党。当时《野猪大改造》、《偷偷爱着你》、《父女七日变》、《十年之后依然爱着你》、居然有林志玲参演的《月之恋人》以及后来的《Q10》、《SPEC》、《神探伽利略》等看过的数不胜数的日剧（存在感比较弱的片子对不住了= =），每周追两部至三部，每部每周更新一集，均是长度不超过十二集的片子。

每周不会像国产那样，一天不看就播了三集，一周上课下来周末发现剧情已经推进了十多集了，想跟进也跟进不了了。一周一集的进度丝毫不会感到有压力感，甚至每集的剧情独立，偶尔太忙漏看一两集也不会造成任何压力，而且还能轻松愉快的学习一周，利用上课期间放学回家吃饭的时间提前下载好，周末的时候掏出mp4，卧床一下午，何其愉快。

### 1.2 美剧向

高二下学期的时候是实在是高考眼看英语就要跪了，确实对不起英语老师，高中三年一节课都没听过。于是在拖了好几百集美剧进了mp4，其中有《越狱》、《英雄》、《迷失》、《24小时》以及一些类似美剧的加拿大剧《读心人》，到现在依然关注的《漫威》系列，甚至高三的时候晚上躲在被窝里看通宵。虽然当时仅仅只是抱着学英语的态度去的，但是实在抵挡不住剧情逆天的吸引人，日剧平平淡淡的感情基调必然比不过那些强大的超能力、黑魔法、黑科技、热血硬汉等只有老美才想得出来的逆天剧情。更逆天的剧情发展是，就是这些美剧最后让我英语高考时候考了有史以来最高。

### 1.3 韩剧向

韩剧的话是在漫长的没有中意的日剧中慢慢才开始追的（在此之前被一些零星的观点把观念给训练成韩剧都他妈是脑残片）。之前看过的这些片子，比如确实人生有史以来笑到肚子痛的《那个傻瓜》、《我是老师》等，第一部也是唯一一部看哭了的《秘密花园》，居然有无视“主角不败定律”的《Sign》、《49日》，表现青春奋斗朦胧爱情的《梦想高飞》等等等等…还有印象比较深的有《辛德瑞拉先生》、《城市猎人》、《间谍明月》、《灿烂的遗产》、等等等等（= =一时想不起那么多了），那绝对是课余娱乐的必备首选。甚至我觉得，其中很多都不亚于现在火出翔《继承者们》、《来自星星的你》。

后来发现韩剧的路数确实和日剧完全不同，而且剧本确实比日剧更加吸引人，在受够了日剧类似哲学般的熏陶后，转向韩剧，也成了“历史的必然”。

## 二、迷文化

很大程度上，个人的一些思维观念甚至行为习惯等等受影响比较多的来自日剧（也有日漫等），日剧向来都是以传承精神文化理念为目的，所以每一部片子（至少我看过的是这样），导演都会非常用心的去表达一个核心的价值观点，亦或是友情的，亦或是爱情的，亦或其他（现在的日剧好像依然是这个路子）。甚至于像《My Boss My Hero》这种黑社会老大身份的片子都可以拍出文化上“迷の感动”，由内而外的散发出一种连黑社会都可以被感化归善的气息。久而久之，思维方式、价值观念等等必然是受到这些电视剧的潜移默化。甚至有时候会觉得有些内心中非常重要的价值观是形成于看过的某部日剧。

比方说打架这种在我小学看来特别平常的行为（→ →当时好像老师上课我还抓着某同学出教室在外面对打，好暴力啊），后来居然被日剧给感化了（卧槽我自己真不信，但是好像事实就是这样），所以后来不断克制自己当看到十分不爽的人时候不去来两拳头（→ →好暴力呀），努力把对方想象成弱智、傻逼，不跟他一般见识→ →呵呵。

韩剧在一定程度上影响了我对新鲜事物的追求感（不要抬杠说是喜新厌旧，自己查字典），每次看一部新的韩剧，都会从上面看到各种各样的新奇元素，对组成每集电视剧的元素的兴趣超过了对剧情本身的情况同样是有的。甚至是每集结尾的定格动画都做的那么精致，新鲜感绝对是一流。想想国产直接掐掉飘广告也就只能呵呵呵呵呵了。

## 三、熊观点

《来自星星的你》之所以火得这么厉害，个人觉得和这么久的韩剧风向是分不开的，持续的片子袭来而来《听见你的声音》、《继承者们》、再到《来自星星的你》，播出周期已经接近一年了。每部片子都能准确的抓住观众的心理，观众们喜大普奔，自然就会有所谓“韩流”袭来。每周更新两集的播出方式（马桶台不是效仿过一阵么，好像现在给砍了吧，国产剧的尿性，能以韩剧的方式来播？），边拍边播，这才是魅力所在。火是必然的，正是说明国产之烂已经不是一天两天了。

纵观五年间看过的这些韩剧，无论从拍摄画面的精美度、熟悉的演员们的演技、还是剧本本身的丰富度等等都有着明显的进步与飞跃。从当年韩国50%以上的收视率的片子《灿烂的遗产》，女主角甚至穿毛衣出镜，到现在出现在巨大进步的服装行业，真的有时候看一部电视剧都能够看出一个社会发展的质量了。比如，三星甚至把自己即将上市的手机提前放入剧中，以此来做宣传推动销量，这次的《来自星星的你》火了，不就带动了一条巨大的商业链么。

反观国产电视剧，真的只能用一个烂字来形容了吗。演员手里有台iPhone，MacBook，好像整部戏档次就因此高了一样。导演你他妈连macbook里面装windows，居然还若有其事的掏出一个鼠标插上的镜头都敢放出来还有什么底线是不敢挑战观众的！不是国内的公司不投你，我觉得我是老板投你也觉得没意思。哦对，还有广电局呢，话还真不能说绝了。不坑爹还是国产吗？爹都习惯啦。当然，像《爱情公寓》这种能够突破广电的层层阻碍，发展到第四季，必须给以大力支持，即便是妥协了。四季看下来，我能够感受到时代在变化。

片子火了，围观的人多了，不同的声音自然也就有。（哎哟人家片子里面导演给参数就是这样设定的嘛，我只是根据参数演好拿钱走人好不好）就好像xx网站流量大了，人多了，就容易被封一样，总会有下了资源还举报的人，可以理解嘛。话不在多，意思到了就行。

为什么会有这些不同的声音呢？因为别人确实做的好，必须得找点理由填补一下自信嘛，不然以后我大天朝还怎么混。就好像我堂堂中科院搞出一个Copy OS，你当演激情戏呢，不喷好像就会xx一样。这事儿，不敢说太细。

## 尾巴

日剧很久都没看了，不过有当年高中还学过一丢丢的日语基础，现在脑袋还好没把那块记忆删除勉强也认得些。而韩语，看韩剧这么久了，没有主动学习过韩语，居然有一次在无聊找高清片源的时候在看了五分钟后才发现原来视频没有字幕。到现在偶尔不看字幕也能够听懂一些句子了，虽然，韩文一个字不认识。（→ →哈哈文盲一只）