---
date: 2014-11-04 06:50:30
id: 167
path: source/_posts/2014-11-04-谈谈-CV.md
tags:
  - 计算机视觉
title: 谈谈 CV
---

谈CV，其实只需要从著名的Image Net Challenge说起就已经足够了。

多年前， CV的data set都非常非常小，几百个category几万张image已经顶天了，使得无法设计complex vision model。否则由于模型复杂度太高，data set太小，最终只能Overfitting。

2012年的时候，有个叫Feifei Li的女士人发起了巨型数据库ImageNet。如今ImageNet上已经有了接近1500W张图片了。每张图都是人工记录图片中物体的名字，并向全世界宣布：同学们，你们谁开发出了新的Object recognition算法，就在这个数据库跑跑看吧。
所以，2012年的时候，就有了 Large Scale Visual Recognition Challenge，而比赛的结果会放在每年年底的NIPS公布。
当时大多数“科研工作者"还在用传统的computer vision算法时，DL大牛Hinton放出大招——DeepNet。

差距是这样的：

- 第一名DeepNet的error rate是0.16422
- 第二名是日本东京大学，error rate是0.2617
- 第三名是牛津大学，error rate是0.2679

其实仔细对比第二三名的具体实现，他们使用的技术框架都非常接近，基本上就是传统的local descriptor+feature compression这一套。而在这套实现上，两者的差距几乎是可以忽略的——看看DeepNet的error rate就知道了。

当时Hinton大神就放话了：“你要是没有参加前十几年的NIPS，没有关系，因为DeepNet今年才开始真正的work了”。虽然DeepNet如此牛逼的效果，但是很多的“业内人士”就觉得很不爽了，觉得这玩意儿简直就是扯淡。我觉得可能有下面几个原因：

1. DeepNet很可能只是Overfitting，因为参数实在是太多了…6KW+
2. DeepNet实际上是一个黑箱，还不能从理论上详细分析里面到底在干嘛，对CV的贡献可能很有限。 
3. DeepNet只能解决Object recognition这一个问题，而想要做到Object detection、segmentation这些基本问题，基本上也就残废了。

其实，在0.5个百分点的performance提升都可以被顶级会议收录为“major contribution”这样的一个时代，被一个和最近十年computer vision尤其是object recognition领域的进展几乎没有任何交集的方法超过了十个左右的百分点，难免出现大众不接受的情况。但是，一场“革命”却已经开始了。

一年后，2013年，新一轮的large scale visual recognition challenge又开始了，这时候，DeepNet却已经统一江湖了：排名第一的算法，在没有额外的traning data的情况下，跑到了error rate 0.1174这样的成绩。

这个成绩是这样的：随机挑选一张图片，扔给算法去跑，算法返回五个结果。如果有一个结果猜对了，那么就算作正确。也就是说，如果允许瞎猜五次，第一名已经能够拿到90%的准确率。注意，这里的object category有两万多种，几乎覆盖了所有类别。

那么，DeepNet的瓶颈在什么地方呢？看看CVPR14paper的title and abstract，CV圈子里在两个方面做improvement，但是却没有push。最终搞得DeepNet越来越像一门具有浓烈性质的实验学科，大概就是这个样子：

1. 如果对2012年Hinton大神的架构修改太多，将会出现各种惨不忍睹，各种毁于一旦。
2. 很少人有强劲的数学功底能够从理论上分析DeepLearning到底在干嘛，而即便是有强劲数学功底的那些人估计也看不上这套理论。

可惜，图片数量实在是太过庞大，从工程上来看，在几周或者几天时间内完成百万级甚至千万级的Image data，真的是太难太难了。
这样的话我更有理由去相信：只要愿意花时间，一个本科学生train出来的DeepNet和那些在Google百度工作了积累了十几年经验的工程师、教授train出来的，没有太大区别。

不知今年的结果不知道怎么样，得等到12月份的NIPS14了。也不知学术界什么时候能够找对方向，结束这个目前以实验报告为成果展示的探索阶段，从理论上，从根本上解释这个被“炒”得“伟大”的理论究竟为什么如此奏效。

**参考与进一步阅读**

1. ImageNet Large Scale Visual Recognition Competition 2012
2. ImageNet Large Scale Visual Recognition Competition 2013
3. Conference on Computer Vision and Pattern Recognition 2014
3. https://code.google.com/p/cuda-convnet/
4. https://githubcom/BVLC/caffe
5. http://clarifai.com/#demo