---
date: "2015-11-24 20:08:56"
toc: true
id: 188
slug: /posts/负能量爆表
aliases:
    - /archives/2015/11/188/
tags:
    - 科研
    - 学术
title: 负能量爆表
---

大二的时候关注了这个问题，只记得当时看一些答案的时候完全没感觉。
今天冒出来一个新答案，点击去看了之后好心塞，发现自己条条中枪，简直负能量满满。
顺带又浏览了其他答案。突然就感觉自己懂了些什么。

问题：**[做科研/做科学家，最让你产生挫折感的是什么？](http://www.zhihu.com/question/23276824)**

『作者：外星菜鸟
一般到PhD这个年龄（26+），会有很多欲望（对学术，对生活），然而无论时间、精力都是有限的，控制不好的话，往往会在生活和学术两头奔波，两头都照顾不好，这样的体验几乎会贯穿整个研究生生涯，挫败感很强。所以慢慢的我发现，爱情变成绝对的奢侈品了。没有足够的时间去social，没有足够的时间去谈恋爱，没有足够的金钱去支持这样的生活。到了后来，就已经自我说服了：女朋友能促进你写论文嘛？女朋友能帮你做实验嘛？女朋友能帮你分析数据吗？不行吧哈哈哈不要也罢....』（……我特么感觉自己也快了…T_T）

『作者：老编辑
突然冒出一个好想法的时候，你去看paper，发现这是十年前的一个热点。当这个好想法居然没有人提出过，你tmd发现这个想法没办法实现。当你发现这个想法居然有条件实现的时候，你tmd发现自己知识储备不足。当你终于看够了原理和文献可以动手了，你发现实验太粗糙不能让人信服。当你求爷爷告奶奶等fund买仪器把实验漂漂亮亮做出来以后，有两种可能，一种是重复性太差，另外一种大牛已经做出来了，而且tmd模型算法样本都甩出你三条街，而且人家还举重若轻把其他你拿不到的各种数据对比验证，做出的解释简洁优雅令人信服，你呕血三升想砸掉实验室的破比仪器开始怀疑人生。』（……嗯。怀疑人生）

『作者：Smile Zhu
一是对自己工作的意义产生怀疑，觉得是不是自己无论怎么努力也只会成为骗钱发文章大军中的一分子，最后无法做出任何真正有用的东西。 二是对其余的各种各样的知识兴趣过浓，有的时候会想自己是不是不适合做科研，而是去做别的一些事情更有意思些。 』（……兴趣广泛而无一精湛，是我）

『作者：柯蒂斯
科研探索的不确定性造成的焦虑 以及成功快感的稍纵即逝
不知道自己要干嘛 
知道了要干嘛，不知道怎么干
知道了怎么干，不知道方法能不能work
方法能work， 不知道深度够不够打动审稿人 or 方法不能work， 而且不知道bug在哪
bug调了，数据有了，不知道文章该怎么写
文章写了稿投出去了，不知道能不能中
文章被拒了，不知道怎么改才能中 or 文章中了，收到congratulations像中彩票一样开心了一下 晚餐花了小20刀吃了个平时舍不得吃的大餐
第二天来实验室，不知道自己要干嘛
周而复始
除了中paper的那一天有快感 其他时间全是孤独地探索
快感=1/365 』（……(╯‵□′)╯︵┻━┻）

『作者：刘雨奇
第一步：我做的东西除了发 paper，还能有屌用！？第二步： 踏马的连 paper也被拒了......』（……(╯‵□′)╯︵┻━┻）

『作者：chaos kun
1. 无目的性的科研让我迷茫
2. 无重复性的实验让我抓狂
3. 无原创性的工作让我沮丧
1+2+3=无限期的延期 233』（无限延期23333333333…(╯‵□′)╯︵┻━┻）

『 作者：无码喂羊
想想看，一个人聪明，勤奋，认真，受了最高等的教育，与人通力合作，辛苦多年，完成了一个个课题，对人类毫无贡献，甚至对自己的家庭也毫无帮助。』（……(╯‵□′)╯︵┻━┻）

自己想出了一个超级牛逼的idea，硬着头皮做下去，某一天发现踏马的这玩意儿好几年前就有人做过了，而且你想到的别人都想到了还比你好；为了实现自己的idea，学了各种各样的方法，把所有东西前前后后摸了个大体透彻，前前后后的优缺点甚至相关历史基本熟悉了，然后猛然发现这些都踏马淘汰好多年了。

总结下来就是，智商、英语、努力，都不够用 。大家都这样咯。这就是生活嘛。这才是科研阿。(╯‵□′)╯︵┻━┻