---
date: "2015-04-02 20:34:55"
toc: true
id: 180
slug: /posts/大创项目的标题真是每年都在考验同学们的想象力啊
aliases:
    - /archives/2015/04/180/
tags:
    - 随笔
    - 科研
    - 学术
title: 大创项目的标题真是每年都在考验同学们的想象力啊
---

今年大创申请结果出来了。虽然我没有申请。但是还是习惯性地关注了一下有哪些项目立项。
突然发现我们学校也开始玩起了前沿技术。
当年一个App可立国家级的项目的情形似乎已经一去不复返了。

校级项目里面几乎全是手机软件的开发，什么交友啊二手啊之类的。作为一个经历过四届大创的学长，所以真诚的提醒你们：计划明年申请的同学一定不要做这个了，评审老师估计也会彻底看不起了。
想当年一个垃圾短信屏蔽的安卓app都可以成为国家级…（逃

各个级别上得划分我看觉得特别合理，特别是我之前在帮学弟们找项目idea时候做的研究方向的预测，上省级的大多数都会大数据啊物联网啊ARVR之类的看起来很前沿很高端的技术上靠拢。
不过，今年的校级项目里面有一个项目从标题上看我觉得挺好，但是没有申请到更高级别显得比较遗憾。
家用NAS云服务器管理软件开发及研究
这个标题实在是太GEEK了，难怪没有申请到省级以上，这个产品毕竟太小众了，那么它的管理软件就更加小众了。（不过。我以后有钱了肯定是要在家里搞这么一个玩意的。

国家级五个项目里面除了我超级喜欢的飞行器和不明觉厉的面向民族地区的地图外，其他三个项目的核心技术我居然都有研究过啊哈哈哈哈哈哈哈哈我好棒（逃。

1. 基于深度学习的人脸识别系统设计与实现
看到深度学习我突然感觉到好温馨啊。点个赞。
不过令我没想到的是人脸识别这项几乎已经被认为是攻克了的技术。居然连续三年不断申请终于从校级走到了国家级。
去年那个项目用的技术叫做压缩感知（这项技术早在08年Deep Learning被提出的时候就失去热度了）。
所以今年这个项目总算把技术赶了上来换成了当下最火的Deep Learning 。
恰好，去年的那个时候我对Deep Learning还不是很了解，始终认为压缩感知作为一种“被淘汰”的技术…我妥妥的在申请项目时候把Deep Learning作为要研究的核心技术。
反倒是在我研究Deep Learning的这一年当中，逐步认识到压缩感知可以作为Deep Learning的一个很重要的Foundation（尽管只是理论价值而已）。
然后实现Deep Learning的时候我还发现这货根本不是一般的dataset可以驾驭得了的……即便有了这样的dataset，也没有硬件成本驾驭这个dataset啊…那么问题来了……（逃
顺便我做一个广告，如果想快速构建一个 Deep Net 我用在做去年申请的项目过程中开发了一个框架叫做SmartNet，专门用来快速搭建DeepNet。项目结题后我就开源。（全世界唯一有中文文档的深度学习库哟

2. 基于LeapMotion和偏振式3D显示器的三维模型演示系统
LeapMotion也是我在研究去年那个项目的过程中被我彻底抛弃的一项技术。
我大致可以想象这个项目最后会出现什么样的结果了…好吧，不跳进坑里你们是不知道这个坑有多深的。（逃
硬性广告：大一时候搞的那个手势识别在现在这个项目里我也做了优化 结题后我也会开源哟（轻量级可轻松扩展的自学习手势库哟

3. 基于用户行为的大数据挖掘引擎——以新媒体平台为例
用户行为大数据引擎= =擦 我大创不就写得这个吗 。
以新媒体为例——我会告诉你我一个库解决了所有平台吗（逃
硬广：HorcruxLib是我开发的一个能够轻松实现分布式机器学习算法的库，性能甚至可以优于MapReduce架构的引擎，支持宕机容错，玩得动TB级的数据，配套使用的还有一个集成了大部分机器学习的算法库MLiteKit。结题后我就开源哟（世界上唯一一个有中文文档的分布式机器学习库和机器学习算法库哟

省级项目也不例外，有四个项目的关键技术我都有涉及：

1. 基于蓝牙技术的通信软件的研究和开发
2. 基于HTTP协议下地远控演示系统
3. 基于Spark大数据处理的在线图书推荐系统
4. 基于树莓派3G4G网络的可远程控制智能家居系统的实现

> 我擦蓝牙技术我用来做精准定位诶
> 我擦远控系统不就是拿了中国科学最高奖的透明计算吗 我做的一个演示demo就是远控
> 果然dr zhou带的项目就是不同 我也觉得spark是未来工业界的希望啊 （特别是spark1.3发布之后
> 树莓派我用来搭过三节点集群 好好玩真的

## 总结

国家级/省级中奖概率95%模板：基于XXX和YYY的ZZZ的MM和NN
XXX和YYY至少有一样是热门技术名词；
ZZZ一定是自己想的一个名词；
MM和NN一般是“研究”、“实现”、“设计”等动词 ；

## 题外话
一个比较疑惑的地方。。
为什么有个关于数学建模网的开发是由计科学院的老师指导= =
