---
date: "2015-04-11 16:28:33"
toc: true
id: 182
slug: /posts/小说泽缘
aliases:
    - /archives/2015/04/182/
tags:
    - 随笔
    - 小说
title: 小说「泽缘」
---

> 本文最初写于2010年6月10日前后，因百度空间关闭搬迁至此。
> 笔者已无法记起当时写下下面这段文字的心情和情景。
> 预知后事如何，请读者自行脑补。

终于，我能够静下心来阐述我的某些遭遇，而这些遭遇，对你而言，是必要的。我写这篇小说的目的并不是为了明确什么观点，也不是为了叙述某些事情，而是…
四岁那年的事情，从某种层面来看，我是没有记忆的。事实并非如此，四岁的记忆宛如昨日光景，在我的脑海，记忆犹新。当时的我很幼稚，可以说在大人们眼里，我仅仅只是个孩子。别的，什么也不是。你很难想象当时的我是什么个样子，因为，它只刻印在我的脑海，独一无二，不可传授。很多人会说和我有关的人会有那些所谓“关于我”的记忆，但是我只能够说，他们拥有我的：外貌，行为表现，文化素养，等等。而他们无法获取的一点，也是最重要的一点，那就是我内心深处的心房。
从小就这样，我不喜欢而且憎恨和别人说话，因为我从小就这个样子，没有父母的我或许命中注定了我就是这个样子，阴暗，封闭。这就是我的宿命。
我很清晰的记得，我一个人住在孤儿院的某个房间，封闭自己，足不出户。当然这种封闭不是绝对的，由于生理的需要我会同其他同龄的孤儿同桌吃饭，和其他的人共同出恭，诸如此类的事情比比皆是，但是，我的原则依旧是“金口难开”。
有一次，孤儿院的老院长无意中从我身边经过，也许是我那阴森的气息过于浓重，她叫住了我：“泽缘，你怎么从来就没有和其他的小朋友说话呢？有什么事情别往心里藏，过度的封闭自己是不好的。”筱泽缘，如果不是院长叫我，大概四岁的我长期这样封闭自己很有可能永远都无法知晓我的名字。
“泽缘，知道了么？”我很难以相信，为什么会有人向我主动说话，并且和蔼可亲。我瞪大了双眼，直直的看着院长，满脸莫名。五秒钟后，我飞快的奔往我的房间，碰的关上门，门外，夕阳满天。
十五岁那年我终于憋不住了，当我说出这些年来的第一句话的时候，我释然了。尽管这样，偏偏命运的捉弄，这种感觉稍纵即逝，无影无踪。这次说话是一个女生说话，不知道为什么，我只想和她说一句话：“我喜欢你。”我不知道，喜欢这个词语是怎么跑进我的脑海，我只记得我在孤儿院接受过小学程度的教育，然而这里的条件不好，所以只能够供应我受到这种程度的教育。对此我并没有在意过。对于这样的我，或许是最真实的。
一个瞬间，我的脸上多了一个手印，她气愤的走了，抛下一句：“流氓。”
手印留下的瞬间我十分疑惑我自己，为什么会说出这样的话，为什么从来不说话的我会这个样子，我读不懂我自己，我读不懂这十一年。
我又再和别人说话的那一年是我有记忆起的十四年，是我成年的那年。我独自坐在房间，等待十二点钟声的敲响，它代表这我独立了。九月二十五号的第一鸣钟声响彻整个城市，他呼唤我，向我招手，告诉我说，泽缘，你成年了，你已经来到人间十八年了。是该考虑自己的未来了。
我离开了孤儿院，之前的院长不知去往何处，在五年前新校长就上任了，然而我在新校长面前始终被认为是个异类，对此我感到很正常，因为这个世界上和我说过话的除了那个女生，以及老院长，别无他人。

（待续）


> 补充: 我居然在硬盘里发现了一个重写过的后续版本


爱情不是轰轰烈烈的誓言，而是平平淡淡的陪伴。

## 序

终于，我能够静下心来阐述我的某些遭遇。而这些遭遇，对你我而言，无可厚非是必要的。
我些这篇小说的目的并不是为了明确任何的观点，也不是为了叙述某些我想记住的事情。而是……
四岁那年的事情，从某种层面来看，我是没有记忆的。事实却并非如此，四岁的记忆宛如昨日光景，在我的脑海，记忆犹新。当时的我很幼稚，可以说在大人们眼里，我仅仅只是个孩子。别的，什么也不是。你很难想象当时的我是什么个样子。因为它只刻印在我的脑海，独一无二，不可移植。很多人会说，和我有关的人会有那些所谓“关于我”的记忆，但是我只能够说，他们拥有我的：外貌，行为表现，文化素养等等。而他们无法获取的一点，也是最重要的一点，那就是我内心深处的心房。
从小就这样，我不喜欢而且憎恨和别人说话，因为我从小就这个样子，没有父母的我或许命中注定了我就是这个样子。阴暗，封闭。这就是我的宿命。
我很清晰的记得，我一个人住在孤儿院的某个房间，封闭自己，足不出户。当然这种封闭不是绝对的，由于生理的需求我会同其他同龄的孤儿同桌吃饭，和其他的人共同出恭等等诸如此类的事情。但是，我的原则依旧是“金口难开”。
有一次，孤儿院的老院长无意中从我身边经过，也许是我那阴森的气息过于浓重，她叫住了我：“泽缘，你怎么从来就不和其他的小朋友说话呢？有什么事情别往心里藏，过度的封闭自己是不好的。”筱泽缘，如果不是院长叫我，大概四岁的我长期这样封闭自己很有可能永远都无法知晓我的名字。
“泽缘，知道了么？”我很难相信，为什么会有人向我主动说话，并和蔼可亲。我瞪大了双眼，直直的看着院长，满脸莫名。五秒钟后，我飞快奔向我的房间。碰！门外，夕阳满天。
十五岁那年我终于憋不住了，当我说出这些年来第一句话时，我释然了。尽管这样，偏偏命运的捉弄，这种感觉稍纵即逝，无影无踪。这次说话是和一个女生说话，不知道为什么，我只想和她说一句话：“我喜欢你。”我不知道，喜欢这个词语怎么跑进我的脑海，我只记得我在孤儿院接受过初等程度的教育，然而这里的条件不好，所以只能够供应我收到这种成都的教育。崔次我并没有在意过。对于这样的我，或许是最真实的。
一个瞬间，我的脸上多了一个手印，她气氛的走了，抛下一句：“流氓。”
手印留下的瞬间我十分一伙我自己，为什么会说出这样的话，为什么从来不说话的我会这个样子，我读不懂我这十一年。
我又再和别人说话的那年是我有记忆起的十四年，是我成年的那年。我独自坐在房间，等待十二点钟声的敲响，它代表着我独立了。九月二十五号的第一鸣钟声响彻整个城市，它呼唤我，向我招手，告诉我说：泽缘，你成年了，你来到人间已经走过了十八个年头。是时候该考虑考虑自己的未来了。
第二天我找到新的院长，办理了退宿手续，离开了孤儿院。之前和我说过话的院长在五年前就不知所踪。新的校长自上任后就没有和我说过一句话。他似乎看见我来办理退宿手续就显得异常的兴奋和高兴，巴不得我赶紧离开。

## 风在撕裂谁？

离开孤儿院的第一天，我感到十分的迷茫，硕大的城市不知哪儿是我的归途。
孤儿院位于在新竹县的一条小巷内，里面的设施十分的简单，除了院长管理孤儿的生活起居外，还有一个人那就是龙老师。龙老师自从我有记忆以来就一直住在孤儿院了。我所有关于这个世界的看法以及各种杂七杂八的知识都来源于他。他只是一个普通的教师，他包揽了我印象中的所有初等教育的内容，有语文，有数学，甚至还有英语。我离开孤儿院的那天龙老师似乎哭的很伤心，虽然我没有跟他说过任何一句话，但是他依然泣不成声，因为每个从孤儿院走出去的孩子，都是他一手教大的。我收拾行李之前，龙老师坐到我的床边，嘱咐我在外奔波时应如何如何。大谈今后的我如果有出息，一定要记得回到孤儿院来看看他。我那时就感觉他是一个敬业的人。虽然我从未跟他说过话，但是他依旧待我不薄。而我却不知道龙老师究竟多少年纪，也不知我离开孤儿院后还能不能再见他一面。
走在路上，我回想起这十八年来走过的点滴。虽然记忆犹新，却暗淡无光。
前面是一堵墙，我看见一份关于房屋出租的广告，于是我撕掉下方的电话，走进公话超市，向其询问了关于住房的相关信息，总的来说价格还是能够接受。
离开孤儿院时院长从自己的银行卡里面取出了三千元钱，对我说：泽缘，这三千块钱就是你今后的所有家产了，至于之后的路，就看你自己了。
对于在世十多年都没有摸过钱是什么的我，三千在我当时看来是一笔不小的数目。给我的感觉就是三千块钱足够我使用一年了。但是很遗憾，当我离开孤儿院后在各种街道上看着那些从未见过的市面，彷徨失措。走过一个个商店的橱窗，看着一个个标着价格的商品。我才意识到，三千块钱最多够我维持三个月。
之后我沿路查看了很多关于房屋出租的信息，对比之下，四百一个月，是这里最便宜的价格了。于是我在天色即将拉下之时入住了一间小房间。
第一晚，我收拾好自己的东西，把房间整理成我想要的样子，躺在了床上，思考着明天的我又将归向何方。
门外的轰鸣声吵醒了我，原来是火车。我这才知道这件房屋背后的不远处就有火车的铁轨。看天色也已明亮，便收拾好各类证件，出了门。
第二天在路上，我明白我应该去找一份能够维持我生活下去的工作。异常的顺利，我成功的在一家餐厅里做起了服务员，月薪一千五。这个价格很符合我的胃口，我认为每个月一千块钱的使用是绰绰有余。所以当老板问及我月薪一千五能否接受的时候，我不假思索的答应了。而在我和老板签订劳动合同后才知道，这里的每个员工的工薪都比我高出很多。我这才知道，自己是被骗了。

## 遇见

就在这日复一日，乏味，单调，三点一线的日子中，又过去了两个月。这两个月我有尝试着和别人开放性的说话，因为上次我在和餐厅应聘的时候和老板说的话少之又少，老板对我说道，若是我在客人面前也是这个样子就立即解雇我。
这天在我回去的路上，我相信我没有眼花，对，我看见她了——那个打过我的女孩。
她似乎在寻找什么，四处张望，并不断找路人询问着什么。我有意的避开她了，我相信她十分不愿意见到我。因为在她眼中，我就是一个“流氓”。
我有留意过她，这是我从上一次被她打后再一次见到她。熟话说女大十八变，这话不假。她比几年前更加漂亮了。
是的，我错了，她实际上是在找我。几天后的晚上，她敲响了我所住房间的房门。打开房门的瞬间，她冲进来遍抱住了我，随之而来的就是：我找得你好苦。

（待续）