---
date: "2016-06-04 12:45:47"
toc: true
id: 198
slug: /posts/install-kaldi
aliases:
    - /archives/2016/06/198/
tags:
    - Kaldi
    - 语音识别
title: Kaldi 安装与部署
---

Kaldi 是一个用于语音识别的开发平台（工具包），目前已经较为成熟，而且文档很多。

本文提供一个 Kaldi 在 Mac OS X 10.11。5 下的安装教程，如果你用 Windows，请买一台 Mac。

## 下载源码

Kaldi 在 Github 上开源，我们应该直接下载他最新的源码执行编译。

```bash
git clone https://github.com/kaldi-asr/kaldi
```

## 编译

编译这种大型框架不应该去互联网上搜索任何安装教程，而是应该阅读官方的安装教程。（那我写这篇文章干嘛呢…(╯‵□′)╯︵┻━┻

<!--more-->

我们容易看到在源码的根目录下有一个`INSTALL`的文件，上面描述了安装步骤。

第一步：在 `tools/` 下查看 `INSTALL` 安装指令；

第二步：在 `src/` 下查看 `INSTALL` 安装指令。

### tools/

首先我们需要安装 Kaldi 的相关工具，最重要的就是编译 `openfst`，这里包含众多依赖，Kaldi 自身提供了一个脚本来帮助我们检查相关依赖。

```bash
extras/check_dependencies.sh
```

对于没有安装的东西，请自行安装，我第一次检查的时候居然全部通过了。（这个脚本里面大部分依赖其实都是Python 2.7的一些库，说明我是一个 Python 用户。

如果打印了 `all OK.` 说明所有依赖都已经安装完成。

接下来就是编译，直接使用：

```
make -j 4
```

`-j` 参数是提供多核加速编译，这里的 4 就是用四核进行编译。（不太可能有谁现在还用单核 CPU 了吧？ 

### src/

编译完 `tools/` 下的工具后，我们就可以开始编译 Kaldi 的主体部分了。

首先需要安装 CUDA，NVIDIA 传送门：[https://developer.nvidia.com/cuda-downloads](https://developer.nvidia.com/cuda-downloads)。

（如果你的电脑不是 N 卡，请把电脑扔了并买一台有 N 卡的 Mac；如果你的电脑上 Xcode 都没装，呵呵。。

然后我们需要进行一些编译前的配置，进入 `src/`：

```bash
./configuration
```

这时候，如果你遇到了下面提示的警告：

```
**BAD WARNING**: You are using OS X El Capitan.  Some versions of this OS
**BAD WARNING**: have a bug in the BLAS implementation that affects Kaldi.
**BAD WARNING**: After compiling, cd to matrix/ and type 'make test'.  The
**BAD WARNING**: test will fail if the problem exists in your version. 
**BAD WARNING**: Eventually this issue will be fixed by system updates from
**BAD WARNING**  Apple.  Unexplained crashes with reports of NaNs will"
**BAD WARNING**  be caused by this bug, but some recipes will (sometimes) work.
```

请升级你的系统，因为最新的 El Capitan 10.11.5 已经解决这个问题了，不要惧怕这个警告。

然后执行最后的编译：

```bash
make depend -j 8
make -j 8
```

这里会出现一个问题，可能会报错：

```
error DOUBLE_PRECISION not defined.
```

我 Google 了一段时间并没有发现有人提出这个问题的解决方案。

考虑到 DOUBLE_PRECISION 这个词的意思，个人猜测可能需要自己指定双精度浮点数的精度，在 Mac 是64位系统，浮点数的精度为64，[看这里](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/System/Conceptual/ManPages_iPhoneOS/man3/float.3.html) 所以可以：

```
DOUBLE_PRECISION=64 make depend -j 8
DOUBLE_PRECISION=64 make -j 8
```

这样完成了整个 Kaldi 的安装。