---
date: 2016-02-14 19:06:55
id: 191
path: source/_posts/2016-02-14-小结一下这学期的收获.md
tags:
  - 人生感悟
title: 小结一下这学期的收获
---


后天就要结束最后一门考试了，复习之余小结一下这学期的收获好了：

* 这学期一共选了六门课，最后一共决定三门参加考试（有一门考试在三月那实在是没办法参加了…），做了一份 research internship，已经累挂了。
* 选了课有：
  - **Human Computer Interaction 2**
  - **Online Multimedia**
  - **Information Visualization**
  - **SAT Solving**
  - **Parallel Computing**
  - **Big Data Management**
* 参加考试的课有：
  - **Human Computer Interaction 2**
  - **Online Multimedia**
  - **Information Visualization**

<!--more-->

* 未参加考试的课的原因：
  - SAT，因为到最后注册课程的人数不超过十个人无法开考，后来老师决定要搞口试，一月底上完了课，前几天放了个排考计划说是在三月份，呵呵哒；
  - Parallel Computing：好吧，这课其实我并没有选成功，选课的时候必须写一份简历，选上了之后说人太多不让我参加练习课，到后来忙着实习项目汇报旁听都懒得去了；
  - Big Data Management：德语授课！教授你问都不问一下有没有学生要求用英语…后来得知考试也是德语考卷我表示很欣慰没有注册考试…
* 参加考试科目的收获：
  - Human Computer Interaction 2：对比了去年的课件，莫名其妙的这学期课程内容大改，可能是和换了个助教有关。花了半个学期的时间讨论 web design，讨论 interaction design，练习课也完全不讲东西，像我这等以前很鄙视 web 前端没有任何基础的人来说，直接让走商业项目，改进商业网站，妥妥的这门课 前半学期打酱油。而好的方面则在于，一学期下来，对现有的 interaction techniques 有了系统的认识，熟练朗诵各种 guidelines，在交互技术上扩展自己的想法上应该不会再有撞车事件发生。
  - Online Multimedia：这门课彻底改变了我对 web 技术的看法，它花了一个整个学期的练习课写 web 前后端，让我忙了一学期的 web full stack，也许我可以在简历上装个逼? 加上一句『熟悉 MEAN stack』。在技术层面让我对 web tech 的 history(?) Java-based web tech有了一些基本认识，对未来的 trend 也有了一定展望，至少老夫现在感觉，web 也不是我想象中的那么差（也不知当时是被谁洗了脑）；理论课上这门课花了大部分时间在讨论media distribution delivery，copyright和fair use，比起两年前计算机网络课上学的一堆history，老夫感觉自己的知识体系焕然一新，这样看起来，主流技术当中我只差 Java 是唯一一个没有系统认识的技术了。
  - Information Visualization：这门课很理论，很无趣，很多常识性的、不常用的东西全在这门课里讲了，最后听得我真的是要吐。好的地方虽然无聊、不实用的东西很多，但是依然让我学到了不少展示信息的tricks。
* 未参加考试科目的收获：
  - SAT：这门课让我花了一个月的时间熟悉大部分符号有差异的符号体系，成功的复习了一遍离散数学和复杂性理论，也让我明白没事别蛋疼自虐…最后一次作业没交上实在是因为忙不动了…
  - BigData：收获很小，后来看 slides 的时候复习了一遍 pagerank,pca,community discovery等一系列通用逻辑，借用以前听某公开课时候的话就是『If you have data, then we are on business; And if you don't, we are done here.』
  - Parallel Computing：这门课最爽的地方在于拿到了SuperMUC的权限，老夫在上面跑了好几个自己本子上跑不出来的 job，课上学得东西还是老一套，这门课到后来陷入了 MPI 系列讲座，相比前半部分的讲x64架构和显卡计算的体系结构，要无趣多了。
* 讲课口头禅：每个教授讲课都有自己的口头禅，高度密集的出现在讲课的任何时段，诸如 Ya,ya; basiclly; for instance; 就不点名了。
* 习惯了英语，好吧这点非常重要。这学期慢慢习惯了在不写中文的情况下直接敲英文文章和用英文记笔记，这点几乎拯救了我前几天考的 Online Multimedia ，近二十几页的试卷还剩四分实在没时间写了，题量实在太大，全是一分题。想起这半年来和我妈视频的时候常和我开玩笑说『想想你就觉得好笑，以前从不好好学英语，现在却要天天用英语』。还有几个方面需要努力：一个是继续补充词汇，另一个则是需要再重新复习一遍语法…

That's it.