---
date: "2016-12-18 21:21:29"
toc: true
id: 214
slug: /posts/2016-reading
aliases:
    - /archives/2016/12/214/
tags:
    - 读书清单
title: 2016 读书清单
---

感觉时间越来越不够用，如今我总是很好奇当初大一时的我究竟是如何保持做到在不落下课业的同时还能忙于社团之间、阅读很多的课外书籍、整日沉迷数学的。不过好在我还是忙里偷闲，在课业拉下很多、年末将至之时完成了每年二十本的阅读任务（尽管其中有几本知乎出版的可能还不能称得上是一本合格的书）。按照惯例，年末的时候，把我这一年中读过的书籍都列出来。有些是小说，有些是传记，有些则是一些社科文学。

顺序是按照阅读时间排列的，其中的 3／4／13／18 差不多只读了一半，4 是一本描写反面英雄的小说，作者一开始讲述了许多奇怪的谋杀案从而逐渐引出主人公 Keller 的冒险故事，没有读完实在是因为词汇量和文化背景甚至阅读功底的不足，并不是因为书不够精彩。其他几本没读完的书大抵都是如此。

最近来德国后一直在读的几本书是 16 ／17／20，这三本书可谓是鼎力推荐，读罢感触良多。

虽然 16 是一本相当于教说类的读物，其本质是一本讲词法和写作短语的教材，但这本书作为我第一本认真读下来的用英文写成的讲解英文的教材，从某种意义上对我的英文写作还是产生了一定的影响，让我明白了如何在写作中把一件事情足够精练有逻辑的表达出来。

17 可谓是一本装逼神器，早在两年前我就听说过此书，读过之后差不多就是一种暗爽的感觉，终于可以在别人面前大谈反乌托邦文学了。此书的顺利阅读其实是得益于此前读过的 1984、我们、美妙的新世界这三本书小说（所以后来我又重读了1984 的英文版，全当锻炼阅读了），它们可谓对我如同教科书式般有着潜移默化的作用，正所谓"娱乐至死"，“媒介即隐喻”。

20 的推荐理由就很简单了，这本书其实是我在慕尼黑的一家二手书店找到的，出版有些年头了。当时在硕大的书架上我真的算是第一眼就扫到了此书，感觉颇有缘分就买回家了。里面的内容很好的阐明了个人电脑的发展历程，在整个工业发展进程中，个人电脑的真正起源究竟是什么。起初我是不以为然的，因为乔布斯和沃兹的故事我早已耳熟能详，但实际上这背后其实更是暗藏大量八卦和玄机。

**清单如下**：

1. The Idea Factory Bell Labs and the Great Age of American Innovation, Jon Gertner
2. The Art of Thinking Clearly, Rolf Dobeilli
3. Sherlock Holmes: The Return of Sherlock Holmes, Sir Arthur Conan Doyle
4. English Spy, Daniel Silva
5. 你只是看起来很努力, 李尚龙
6. 中国文化的展望, 殷海光
7. 亚优秀症候群, 知乎: Tina
8. 拖延症再见, 知乎: 动机在杭州
9. 孤独深处, 郝景芳
10. 翻译官, 缪娟
11. 美妙的新世界, 阿道斯
12. 哈利波特与被诅咒的孩子
13. 从库默尔到朗兰兹: 朗兰兹猜想的历史, 邹青
14. Elon Musk, Ashlee Vance
15. 精进, 采铜
16. How to Write Better English, Robert Allen
17. Amusing Ourselves to Death, Neil Postman
18. Jony Ive: The Genius Behind Apple’s Greatest Products, Leander Kahney
19. Nineteen Eighty-Four, George Orwell
20. What the Dormouse Said: How the Sixties Computer-culture Shaped the Personal Computer Industry, John Markoff
