---
date: "2017-05-11 10:29:54"
toc: true
id: 220
slug: /posts/这可能不是一个技术博客了
aliases:
    - /archives/2017/05/220/
tags:
    - 随笔
    - 人生感悟
    - 博客
title: 这可能不是一个技术博客了
---

虽然这篇文章的 ID 是 108，但这篇文章已经绝对不是这个博客的第 108 篇文章了。在我本地的文件夹里躺着数十篇尚未写完，也不太想继续写的一些没有价值的内容。

我们都有阅读技术类文章的经历，通常我们为了解决某个问题，在搜索引擎上找到一篇文章，然后随着作者的思路向下阅读，有时候甚至为了能够迅速解决自己的问题直接扫读全文，在不到一分钟的时间里决定这篇文章是否对自己有价值，否则就直接关闭这篇文章。如果凑巧这篇文章对读者有价值，那么这篇文章可能会被引用、会被抄袭，进而广泛传播，对技术圈产生一定的贡献。

然而这一切都是美好的。最初我大学一年级的时候建立这个博客的目的是能够长期写一写自己在技术层面上的积累和感悟。但这几年下来，我发现这件事器其实是一件异常困难的事情。每每当我在电脑里敲下 `hexo new "谈某某某技术及xxx"` 的命令后，提笔不到半个小时便会被其他事情所吸引，此后便停笔不再续写下去了。

所以你能看到我的博客标签云里「随笔」和「人生感悟」这两个标签的文章比例其实是比较大的。因为这类文章通常不需要进行多少头脑上的思考，只需想到什么就说什么，没什么顾忌，不需要考虑他人的感受。

## 一篇技术文的生与死

以我个人举例。技术文的动机很明确，记录一下自己近期对于某项技术的心得，当然也包括希望这篇文章能够对他人产生一些帮助。在写一篇技术文之前，我通常会对该项技术进行一个透彻的总览，评估自己对这个技术的理解透彻度，然后确保自己不会犯一些原则性的错误之后开始执笔。

一篇文章的诞生之于我而言，永远不会是线性的产出，我会首先写下一篇文章的整体骨架，然后在之后的成文过程中随时切换到不同的小节中写下自己的思绪，然后在慢慢整理成一篇完整的文章。这差不多算是一篇文章的「生」了。

那么一篇文章的「死」又是怎么回事呢？

<!--more-->

如果你回过头去看看我这篇博客里的文章，就会发现，大部分文章在目前看来已经变得毫无价值，比如「WatchKit 框架初窥」之类的随着技术的进步而导致失效。

还有一个原因就是这篇文章的动机从一开始就是错误的。比如，纯粹装逼。

## 为什么这可能不是一个技术博客

渐渐地我发现我已经不再变得乐于分享一些事情，99% 的人从我这里吸收内容，无论对错与否，从不给予反馈，这点是我个人在经历写博客这个阶段里最不爽的一件事情，这其实也是妒忌。

没有反馈是一件非常恐怖的事情。如果没有反馈，我宁可让我知道的东西烂在肚子里，如果没有反馈，我为什么要告诉你呢？

当然我依然很乐意分享我的一些个人看法，但是以后再这个网站中可能会变得越来越少。因为我分享的内容对于我自身而言，已经起不到成长的作用了。这并不代表着我以后不会更新内容。我依然会继续写一些可能旁人看起来摸不着头脑的文章，亦或是写一写整理的教程。能够丰富我自己的写作经历。让读者觉得可能非常的高大上，觉得我很牛，云云之类。

我不知道别人是有意还是无意的不知道或是不愿意与我讨论，但是如果我不是朋友，那么非常抱歉，我一旦发现没法从我们的对话中获得任何收获，那么我宁可立即结束这个谈话。旁人看来可能我显得不够尊重和摆架子，但实际上反过来想，希望找我长谈，不也是想从我这里收货一些什么吗。

人总是在变化，心态也在变化，自然，这个变化是成长，而不是倒退。

## 这个博客最终会变成什么

这个问题我并没有认证思考过，我的几个朋友也曾对我说在这里能够看到自己一路上的心路历程挺有趣。确实，我其实也一直抱有幻想，有一天我老了能够将自己的过往历程整理成书。对后人有一些影响，这样我也算是终于在这个世界上留下的一点点印记。